# Średniowieczny etos rycerski. Omów zagadnienie na podstawie znanych Ci fragmentów Pieśni o Rolandzie. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [INNY](https://poezja.org/wz/Inny/)

Spis treści



## Średniowieczny etos rycerski – zagadnienie

Aby na­le­żeć do tego szla­chet­ne­go gro­na, na­le­ża­ło speł­niać osiem określonych cnót: wier­ność, po­boż­ność, mę­stwo, roz­trop­ność, dwor­ność, hoj­ność, uczci­wość i uzna­nie in­nych. Etos ry­cer­ski był wzo­rem za­cho­wań ide­al­ne­go ry­ce­rza, co szcze­gól­nie wi­dać w li­te­ra­tu­rze tam­te­go okre­su, któ­rej ce­lem było rozpowszechnianie dobrych wzorców wśród lu­dzi śre­dnio­wie­cza. W ni­niej­szej pra­cy przyj­rzy­my się ro­zu­mie­niu eto­su ry­cer­skie­go po­przez pry­zmat dzieł li­te­rac­kich z epo­ki, w tym „Pieśni o Rolandzie” oraz „Tristana i Izoldy”.

### Pieśń o Rolandzie

„Pieśń o Rolandzie” to przy­kład spe­cy­ficz­ne­go ro­dza­ju po­ezji epic­kiej, zwa­nej „chanson de geste” (pieśń o czy­nach). Dzie­ła tego typu, two­rzo­ne przez fran­cu­skich tru­ba­du­rów, mia­ły na celu nie tyl­ko za­ba­wę, ale i inspirację do kul­ty­wo­wa­nia szla­chet­nych wzor­ców. Ta kon­kret­na pieśń opo­wia­da o dziel­nej wal­ce i śmier­ci Ro­lan­da, sio­strzeń­ca Ka­ro­la Wiel­kie­go, któ­ry wal­czy prze­ciw­ko Sa­ra­ce­nom pod­czas wy­pra­wy ce­sa­rza do An­da­lu­zji (dzi­siej­sza Hisz­pa­nia). Ro­land przed­sta­wio­ny jest jako ideał rycerza, któ­ry uosa­bia wszyst­kie osiem cnót swo­je­go sta­nu.

Mo­że­my za­ob­ser­wo­wać wierność Rolanda po­przez jego od­da­nie se­nio­ro­wi i nie­opusz­cze­nie przy­ja­ciół. Gi­nie on pod­czas obro­ny tyl­nej stra­ży wojsk Ka­ro­la Wiel­kie­go, za­wsze go­tów słu­żyć radą swo­je­mu wład­cy. Pod­czas sce­ny śmier­ci Ro­land spo­glą­da ku po­ga­nom, pra­gnąc, aby Ka­rol i jego lu­dzie wie­dzie­li, że zmarł jako zwycięzca i zacny hrabia. Jego pobożność jest oczy­wi­sta, szcze­gól­nie w kon­tek­ście wy­pra­wy Ka­ro­la Wiel­kie­go. Ro­land był bo­wiem obrońcą wiary chrześcijańskiej, co zo­bo­wią­zy­wa­ło go do wal­ki z nie­wier­ny­mi. W sce­nie na­ra­dy pa­rów Ka­ro­la Wiel­kie­go ry­cerz musi tak­że wy­ka­zy­wać się roztropnością. Kie­dy jest pe­wien swo­jej śmier­ci, ostrze­ga dę­ciem w róg swo­je­go wład­cę, mimo że wcze­śniej nie chciał tego zro­bić z po­wo­du chwa­ły i ho­no­ru. Jego to­wa­rzysz Oli­wer kry­ty­ku­je to za­cho­wa­nie jako nieroztropne.

Dworność Ro­lan­da na polu bi­twy jest trud­na do uchwy­ce­nia, gdyż jego spo­sób by­cia jest nie­co szorst­ki. Jed­nak od­naj­du­je się on na dwo­rze Ka­ro­la Wiel­kie­go jako je­den z jego naj­bar­dziej za­ufa­nych ry­ce­rzy. Hojność rów­nież trud­no oka­zać na polu wal­ki, lecz je­śli ro­zu­mie­my ją jako ro­dzaj mi­ło­sier­dzia, mo­że­my za­uwa­żyć, że Ka­rol Wiel­ki pra­gnie oszczę­dzić Mar­sy­la, je­śli ten przyj­mie chrzest. Ro­land i inni pa­no­wie nie sprze­ci­wia­ją się temu, co moż­na in­ter­pre­to­wać jako po­chwa­łę ta­kiej for­my hoj­no­ści.

Uczciwość Ro­lan­da jest nie­za­prze­czal­na. Jest to czło­wiek pro­sto­li­nij­ny, za­wsze mówi to, co my­śli. Jego kon­fron­ta­cja z Ga­le­onem i szyb­kie od­po­wie­dzi na za­rzu­ty do­wo­dzą jego czystych intencji. Choć może wy­da­wać się aro­ganc­ki wo­bec Ge­ne­lo­na, w rze­czy­wi­sto­ści oka­zu­je mu sza­cu­nek, co po­ka­zu­je, że uznanie innych jest dla nie­go waż­ną czę­ścią eto­su ry­cer­skie­go.

### Tristan i Izolda

Jed­nym z dzieł, w któ­rych wy­stę­pu­je śre­dnio­wiecz­ny etos ry­cer­ski, jest „Tristan i Izolda”. To opo­wieść o ry­ce­rzu Tristanie, któ­ry, mimo zakazanej miłości do królowej Izoldy, stara się zachować honor, lojalność i wierność wobec swojego pana, króla Marka. Dzie­ło uka­zu­je trud­no­ści, ja­kie wią­żą się z prze­strze­ga­niem ry­cer­skich cnót, gdy emo­cje i uczu­cia sta­ją w sprzecz­no­ści z obo­wiąz­ka­mi wo­bec se­nio­ra. Ry­cer­ska roz­trop­ność i dwor­ność Tri­sta­na są wi­docz­ne w jego re­la­cjach dwor­skich, a po­boż­ność i uczci­wość w jego wal­ce we­wnętrz­nej mię­dzy lo­jal­no­ścią a mi­ło­ścią. Opo­wieść ta po­ka­zu­je, że etos ry­cer­ski nie za­wsze jest ła­twy do utrzy­ma­nia, ale jest wy­znacz­ni­kiem szla­chet­no­ści, któ­rej bo­ha­ter dąży, mimo prze­ciw­no­ści losu.

Na jego przy­kła­dzie moż­na bez tru­du uka­zać każ­dą z ośmiu cnót ry­ce­rza: pobożność w spo­so­bie wy­ra­ża­nia uczuć, roztropność mi­ło­snych scha­dzek, dworność w peł­nie­niu funk­cji na dwo­rze króla Marka, hojność wo­bec Izol­dy oraz uznanie na­wet wo­bec wro­gów. Pro­ble­ma­tycz­na może być jed­nak uczciwość i wierność, zwłasz­cza w kon­tek­ście za­ka­za­nej mi­ło­ści do Izol­dy.



