# Miłość – siła destrukcyjna czy motywująca do działania? Omów zagadnienie na podstawie Lalki Bolesława Prusa. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [BOLESŁAW PRUS](https://poezja.org/wz/Boleslaw_Prus/)

Po­śród wszyst­kich sił rzą­dzą­cych wszech­świa­tem, naj­bar­dziej enig­ma­tycz­ną wy­da­je się mi­łość. To dziw­ne przy­cią­ga­nie dusz po­zo­sta­je nie­odzow­nie ta­jem­ni­cą, któ­rą kon­te­stu­je i ho­łu­bi każ­de ko­lej­ne po­ko­le­nie. Za­ra­zem, jak każ­dy ży­wioł, mi­łość jest zja­wi­skiem nie­prze­wi­dy­wal­nym i nie­bez­piecz­nym. W ca­łym sza­cun­ku jaki dla niej mamy, zda­je­my so­bie spra­wę z de­struk­cyj­nych zdol­no­ści tej siły. Nie ule­ga jed­nak wąt­pli­wo­ści, że ta sama nie­okieł­zna­na moc bu­dzi w czło­wie­ku chęć do dzia­ła­nia. Przy wszyst­kich to­wa­rzy­szą­cych jej nie­bez­pie­czeń­stwach, na­le­ży więc za­kwa­li­fi­ko­wać mi­łość jako siłę ak­ty­wi­zu­ją­cą. Do­wo­da­mi na to mogą być osią­gnię­cia li­te­rac­kie z mi­nio­nych epok.

Spis treści



## Miłość – siła destrukcyjna czy motywująca do działania? – zagadnienie

### Romeo i Julia

Hi­sto­ria dwoj­ga za­ko­cha­nych lu­dzi, któ­rych ro­dzi­ny wplą­ta­ne są w krwa­wą ven­det­tę, sta­ła się ob­ra­zem pięk­na uczu­cia, wy­pły­wa­ją­ce­go z jego go­ry­czy. Wy­kre­owa­ni przez Wil­lia­ma Szek­spi­ra Julia Kapulet i Ro­meo Mon­te­ki zakochują się w sobie, na przekór wojnie między ich rodzinami. Nie­sprzy­ja­ją­ce uczu­ciu oko­licz­no­ści wy­mu­sza­ją na ko­chan­kach po­dej­mo­wa­nie dra­stycz­nych de­cy­zji. Sy­tu­ację kom­pli­ku­je do­dat­ko­wo wygnanie Romea z granic Werony po zabiciu w walce ulicznej Tybalda – krew­ne­go Ka­pu­le­tów. Resz­ta hi­sto­rii jest już do­brze zna­na. Zroz­pa­cze­ni ko­chan­ko­wie idą po radę do ojca Lau­ren­te­go i we trójkę obmyślają podstęp: przy pomocy mikstury Julia uda własny zgon w dzień ślubu z Parysem i zostanie pochowana. Wte­dy Ro­meo potajemnie wykradnie ukochaną i razem zbiegną z Werony. W wy­ni­ku nie­po­ro­zu­mie­nia wy­gna­ny mło­dzie­niec my­śli jed­nak, że jego uko­cha­na umie­ra na­praw­dę i po­peł­nia sa­mo­bój­stwo na jej gro­bie. Gdy Ju­lia się bu­dzi, za­bi­ja się z roz­pa­czy.

Trud­no jest na­zwać siłę sto­ją­cą za ta­ki­mi wy­da­rze­nia­mi jak­kol­wiek kon­struk­tyw­ną. Za­miast ra­do­ści mamy tu bo­wiem mnó­stwo tra­gicz­nych oko­licz­no­ści. Nie­mniej po­win­ni­śmy za­uwa­żyć, że to nie miłość zabiła Romea i Julię. Zro­bi­ła to nienawiść ich ro­dzin. Uczucie między parą zakochanych pchnęło ich zaś do stanowczej walki o własne szczęście, wy­zwa­la­jąc przy tym przy­śpie­szo­ny mo­ment do­ra­sta­nia. Ro­meo stał się pew­nym w uczu­ciach męż­czy­zną, zaś Ju­lia pew­ną sie­bie ko­bie­tą.



W obro­nie mi­ło­ści mo­że­my na­wet za­uwa­żyć, że jest ona siłą bu­du­ją­cą. Oprócz zmu­sze­nia do wal­ki o swo­je szczę­ście mło­dych ko­chan­ków osta­tecz­nie w swo­im tra­gicz­nym wy­dźwię­ku po­go­dzi­ła Ka­pu­le­tów i Mon­te­kich. Na gro­bie wła­snych dzie­ci po­da­li oni so­bie bo­wiem ręce, koń­cząc wie­lo­po­ko­le­nio­wą ven­det­tę. W pol­skiej li­te­ra­tu­rze rów­nież mo­że­my do­pa­trzeć się prze­ja­wów mi­ło­ści, któ­re w swo­jej de­struk­cyj­no­ści są za­ra­zem siłą wy­zwa­la­ją­cą dzia­ła­nie. Cho­ciaż­by „Lalka” Bolesława Prusa i słyn­ne nieszczęśliwe uczucie Stanisława Wokulskiego do Izabeli Łęckiej.

### Lalka

Spra­wa am­bit­ne­go kup­ca z War­sza­wy jest na­wet bar­dziej skom­pli­ko­wa­na, niż w wy­pad­ku Ro­mea i Ju­lii. Męż­czy­zna kocha bowiem kobietę, która nie przejawia względem niego żadnych wyższych uczuć. Moż­na wręcz od­nieść wra­że­nie, że jest pustą lalką – pięknością, która nigdy nie umiałaby prawdziwie kochać. Bę­dąc po czę­ści ro­man­ty­kiem, a po tro­chu po­zy­ty­wi­stą, Wo­kul­ski nie po­tra­fi jed­nak po­go­dzić się z praw­dą. Po­dej­mu­je się ener­gicz­ne­go dzia­ła­nia w celu zdo­by­cia ide­ali­zo­wa­nej przez sie­bie ko­bie­ty. Po­sta­na­wia po­mno­żyć swój ma­ją­tek na woj­nie ro­syj­sko-tu­rec­kiej, żeby tylko pasować splendorem do ukochanej arystokratki. Opła­ca kla­kie­rów do okla­ski­wa­nia jej ulu­bio­ne­go ar­ty­sty. Wspomaga podupadłą finansowo rodzinę Łęckich, wykupuje weksle ojca Izabeli i jej rodowe srebra. Chcąc po­rzu­cić cią­gną­ce się za nim odium kup­ca ga­lan­te­ryj­ne­go, sprze­da sklep, za­cznie też uczyć się ję­zy­ka an­giel­skie­go. Na­wet pró­ba od­se­pa­ro­wa­nia się od nie­szczę­śli­wej mi­ło­ści w isto­cie jest dla Wo­kul­skie­go pro­duk­tyw­na. To wła­śnie ona pro­wa­dzi go do Pa­ry­ża, gdzie ku­piec spo­ty­ka na poły sza­lo­ne­go naukowca Geista. Za­fa­scy­no­wa­ny od­kry­cia­mi ide­ali­sty, wie­le wy­nie­sie z tego nie­spo­dzie­wa­ne­go spo­tka­nia.



Nie moż­na rzecz ja­sna po­mi­nąć fak­tu, że wszyst­kie te sta­ra­nia speł­zły na ni­czym. Izabela Łęcka oka­za­ła się nie czuć nic po­waż­ne­go do głów­ne­go bo­ha­te­ra. Co wię­cej, dzia­ła­ła zgod­nie z oby­cza­ja­mi ary­sto­kra­cji i nawet przy Wokulskim flirtowała z innym mężczyzną. Dla kup­ca skoń­czy­ło się to osta­tecz­nym ze­rwa­niem z mi­ło­ścią, pró­bą sa­mo­bój­czą i ta­jem­ni­czym znik­nię­ciem. Nie­mniej, sama mi­łość wy­zwo­li­ła w nim ogrom­ne po­kła­dy ak­tyw­no­ści ży­cio­wej. Wina le­ża­ła po stro­nie Łęc­kiej, któ­rej ukształ­to­wa­na przez sta­no­we prze­są­dy i zmur­sza­łe oby­cza­je ary­sto­kra­cji oso­bo­wość nie była zdolna do docenienia Wokulskiego. Duże zna­cze­nie mia­ło rów­nież ro­man­tycz­ne po­dej­ście sa­me­go bo­ha­te­ra. Nie­za­prze­czal­nie osią­gnął jed­nak wie­le dzię­ki temu za­uro­cze­niu.

### Potop

Ist­nie­ją też przy­kła­dy mi­ło­ści speł­nio­nej, ak­ty­wi­zu­ją­cej i bu­du­ją­cej jed­no­cze­śnie. Andrzej Kmicic, bo o jego opi­sa­nych przez Henryka Sienkiewicza pe­ry­pe­tiach mowa, to wła­śnie dzię­ki uczu­ciu do Alek­san­dry Bil­le­wi­czów­ny zmie­nia się z war­cho­ła w pa­trio­tę i do­ko­nu­je wiel­kich czy­nów. Mi­łość przy­bie­ra tu­taj za­ra­zem cha­rak­ter siły na­pę­do­wej dzia­łań bo­ha­te­ra, jak rów­nież kom­pa­su mo­ral­ne­go. Wszyst­ko, co robi Kmi­cic, musi być bo­wiem god­ne po­chwa­ły przez Oleń­kę. Ona zaś może pokochać jedynie człowieka szlachetnego, patriotę o nieposzlakowanej opinii. Tym sa­mym miłość pcha Kmicica do walki o wolność ojczyzny, a zarazem stoczenia jeszcze cięższej bitwy – zmagania z niedoskonałością własnego charakteru. Obie te ba­ta­lie cho­rą­ży or­szań­ski wy­gry­wa, dzię­ki cze­mu od­zy­sku­je swo­ją uko­cha­ną.



## Inne konteksty literackie

- „Cierpienia młodego Wertera” Johanna Wolfganga Goethego – Werter, zakochany w Lottcie, która nie odwzajemnia jego uczucia, stopniowo traci sens życia. Jego uczucie staje się obsesją, izoluje go od społeczeństwa i pogrąża w melancholii. Zamiast inspirować go do rozwoju, miłość ta prowadzi do jego upadku, co ostatecznie kończy się tragicznym samobójstwem. To przykład miłości, która zamiast dodawać siły, odbiera ją, prowadząc do destrukcji fizycznej i psychicznej.
- „Zbrodnia i kara” Fiodora Dostojewskiego – W powieści miłość Soni do Raskolnikowa staje się dla niego szansą na duchowe odkupienie. Sonia, mimo że sama żyje w trudnych warunkach, ofiarowuje Raskolnikowowi miłość pełną przebaczenia i zrozumienia, jedzie za nim nawet na Sybir. To uczucie staje się dla niego impulsem do zmiany. Dzięki miłości Soni, Raskolnikow zdobywa siłę, by przyznać się do swoich zbrodni i zaakceptować swoją winę. Miłość motywuje go do przemiany moralnej, co pokazuje, że uczucie może być potężnym narzędziem uzdrawiającym i naprawczym, zdolnym zmienić nawet najbardziej zniszczoną duszę.
- „Pani Bovary” Gustave’a Flauberta – Emma Bovary, będąca ofiarą własnych romantycznych wyobrażeń o miłości, popada w iluzję o wielkim, idealnym uczuciu, którego nie znajduje w małżeństwie z przeciętnym lekarzem prowincjonalnym, Karolem. Poszukując spełnienia, wdaje się w romanse, co prowadzi do kłamstw, długów i coraz większej frustracji. W jej przypadku miłość staje się narzędziem autodestrukcji, ponieważ idealizowanie uczucia powoduje, że nie potrafi zaakceptować rzeczywistości, w której żyje. Jej marzenia o miłości prowadzą do ruiny finansowej i emocjonalnej, a ostatecznie do samobójstwa. Miłość w tym przypadku ukazana jest jako destrukcyjna siła, która niszczy jej życie i doprowadza do tragedii.
- „Noce i dnie” Marii Dąbrowskiej – Miłość Barbary i Bogumiła Niechciców nie jest idealna ani romantyczna w tradycyjnym sensie, ale pełna trudów i codziennych wyzwań, takich jak problemy wychowawcze z nieposłusznym synem. Mimo licznych różnic i napięć, ich uczucie staje się fundamentem stabilizującym życie rodzinne i osobiste. Dzięki tej miłości, bohaterowie odnajdują w sobie siłę do pokonywania przeciwności losu, takich jak bieda, ciężka praca czy straty osobiste. To uczucie, choć często pełne rozczarowań, daje im motywację do kontynuowania wspólnej egzystencji, co ukazuje miłość jako siłę budującą i umacniającą relacje oraz pozwalającą na przetrwanie trudnych chwil. Miłość w tej powieści staje się elementem stabilizującym ich życie, co kontrastuje z burzliwymi i destrukcyjnymi uczuciami, obecnymi w innych dziełach.

## Podsumowanie

Nie ule­ga jed­nak wąt­pli­wo­ści, że to właśnie miłość napędza aktywność życiową osoby zakochanej. Zro­bi ona bo­wiem wszyst­ko, by dać upust swo­je­mu uczu­ciu. Te dzia­ła­nia będą za­wsze bu­du­ją­ce, o ile mi­łość jest praw­dzi­wa. Jed­nak jako re­la­cja obu­stron­na i umiesz­czo­na w pew­nej rze­czy­wi­sto­ści, może jed­nak przy­nieść opła­ka­ne skut­ki. Mi­łość ma bo­wiem coś z ży­wio­łu, jest za­ra­zem siłą kre­acji jak też groź­ną mocą de­struk­cji. Nie zmniej­sza to jed­nak ani tro­chę war­to­ści tej re­la­cji w ży­ciu czło­wie­ka.

