# Ile człowiek jest gotów poświęcić dla innych? Omów zagadnienie na podstawie Zbrodni i kary Fiodora Dostojewskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [FIODOR DOSTOJEWSKI](https://poezja.org/wz/Fiodor_Dostojewski/)

Lu­dzie są isto­ta­mi o roz­bu­do­wa­nym ży­ciu we­wnętrz­nym. Czę­sto uży­wa się wręcz re­ne­san­so­we­go sfor­mu­ło­wa­nia o czło­wie­ku jako mi­kro­ko­smo­sie. Bę­dąc tak wspa­nia­łym i fa­scy­nu­ją­cym fe­no­me­nem na tle wszech­świa­ta, sta­no­wi­my za­ra­zem isto­ty spo­łecz­ne. Po­trze­bu­je­my sie­bie na­wza­jem, co nie­kie­dy skut­ku­je po­świę­ce­niem jed­nej ze stron. Po­wsta­je py­ta­nie, ile czło­wiek jest go­tów po­świę­cić dla in­nych. Od­po­wie­dzi na­le­ży szu­kać tam, gdzie roz­po­czy­na się każ­da na­sza ini­cja­ty­wa — w du­chu. Naj­lep­szym spo­so­bem na jego po­zna­nie jest zaś zgłę­bie­nie przy­kład z li­te­ra­tu­ry, któ­ra na­śla­du­je rze­czy­wi­stość.

Spis treści



## Ile człowiek jest gotów poświęcić dla innych? – zagadnienie

### Zbrodnia i kara

Jak mógł­by wska­zy­wać sam ty­tuł po­wie­ści Fio­do­ra Do­sto­jew­skie­go, ma ona ra­czej mało wspól­ne­go z po­świę­ce­niem. Głów­ny bo­ha­ter do­ko­nu­je ra­czej rze­czy zu­peł­nie od­wrot­nej — sta­wia swo­ją wolę i swo­je cele ponad życie innych osób. Nie­mniej, je­że­li do­kład­nie prze­ana­li­zu­je­my treść „Zbrod­ni i kary”, za­uwa­ży­my kil­ka zna­czą­cych przy­kła­dów zu­peł­nie od­mien­nej po­sta­wy. W ży­ciu Raskolnikowa po­ja­wi­ły się bo­wiem trzy kobiety, które były w stanie oddać wiele za szczęście swoich bliskich. Pul­che­ria Ra­skol­ni­ko­wa żyła w bie­dzie tyl­ko po to, aby móc poświęcić pieniądze na wykształcenie syna. Po­god­na, mimo do­tknię­cia przez ży­cie, od­da­ła wszyst­ko, co jesz­cze mia­ła dla swo­ich dzie­ci. Jako wdo­wa po­sia­da­ła zaś nie­wie­le, tyl­ko sie­bie samą. Dunia Raskolnikowa postanowiła z kolei poświęcić dla rodziny własną niezależność, wychodząc za mąż dla korzyści materialnych. Z fa­bu­ły po­wie­ści wy­ni­ka na­wet gor­szy ob­raz sy­tu­acji: jej na­rze­czo­ny to pro­win­cjo­nał o do­mi­nu­ją­cym po­dej­ściu wzglę­dem in­nych lu­dzi. Du­nia nie po­świę­ca więc tyl­ko wła­snych uczuć i nie­za­leż­no­ści, w rze­czy­wi­sto­ści mo­gła zo­stać czy­jąś wła­sno­ścią. Obie te ko­bie­ty re­ali­zu­ją archetyp niewiasty poświęcającej się dla dobra własnej rodziny. Szla­chet­ny ob­raz obej­mu­je też ob­raz mat­czy­nej mi­ło­ści, dla któ­rej nie ma nic waż­niej­sze­go niż do­bro wła­snych dzie­ci.

Nie moż­na rzecz ja­sna oma­wiać „Zbrod­ni i kary” bez wspo­mnie­nia o Soni Marmieładownej. Dziewczyna zarabiała na ulicy jako prostytutka, aby chociaż trochę ulżyć trudnej sytuacji finansowej rodziny. Po­wo­dem bie­dy był oj­ciec al­ko­ho­lik, któ­ry nie po­tra­fił utrzy­mać swo­ich bli­skich i prze­pi­jał reszt­kę pie­nię­dzy. Mimo to Sonia oddała własną godność za takiego człowieka, ponieważ był jej bliskim. Kie­dy po­zna­ła ta­jem­ni­cę Ra­skol­ni­ko­wa i prze­ko­na­ła go do wy­ja­wie­nia swo­jej winy wła­dzy, do­bro­wol­nie po­szła za uko­cha­nym na ka­tor­gę. Dzie­li­ła z tym trud­nym czło­wie­kiem nie­ludz­kie wa­run­ki. Moż­na więc po­wie­dzieć, że Sonia poświęciła mu życie, a rodzinie własną godność.



Je­że­li przyj­rzy­my się tym ko­bie­tom, za­uwa­ży­my mo­tyw prze­wod­ni ich po­świę­ce­nia — miłość. Pulcheria i Du­nia od­da­ły swo­ją nie­za­leż­ność i do­bro­byt dla ro­dzi­ny. So­nia po­stą­pi­ła po­dob­nie w sto­sun­ku do swo­jej god­no­ści, zaś dla mi­ło­ści do męż­czy­zny po­szła na ka­tor­gę. Nie­mniej nią kie­ro­wa­ła jesz­cze mi­łość chrze­ści­jań­ska, po­nie­waż była to dziew­czy­na nie­zwy­kle wie­rzą­ca. Wi­dzi­my tym sa­mym, że kobiety te potrafiły oddać swoje ciało, niezależność życiową tylko dla tego jednego ideału. Mi­łość ide­al­na, czy­li Boża, skie­ro­wa­ła wręcz jed­ną z nich do za­ry­zy­ko­wa­nia ży­cia po­śród mroź­nej Sy­be­rii.

### Dżuma

Al­bert Ca­mus w swo­jej po­wie­ści pa­ra­bo­licz­nej nie ana­li­zo­wał tak bar­dzo chrze­ści­jań­skiej wi­zji po­świę­ce­nia. Jako eg­zy­sten­cja­li­sta sku­pił się bar­dziej na humanistycznym aspekcie oddania siebie za dobro innych — prometeizmie. Idea ta po­le­ga na po­świę­ce­niu w imię do­bra ludz­ko­ści, tak jak mityczny tytan Prometeusz sprzeciwił się bogom, by pomóc słabym ludziom. Ca­mus na ła­mach „Dżu­my” przed­sta­wia to po­dej­ście głów­nie pod po­sta­cią doktora Rieux. Czło­wiek ten zo­sta­je w Ora­nie, cho­ciaż jego umie­ra­ją­ca żona jest poza mia­stem. Chce wal­czyć ze złem za­ra­zy i po­ma­gać miesz­kań­com, tym sa­mym po­świę­ca swo­ją pry­wa­tę i ry­zy­ku­je samo ży­cie. Robi to kie­ro­wa­ny ogrom­nym współ­czu­ciem oraz po­czu­ciem obo­wiąz­ku. Jak jed­nak sam wspo­mni, po­rów­nu­jąc swo­ją po­sta­wę i po­sta­wę ojca Pa­ne­lo­ux, za­le­ży mu na zba­wie­niu czło­wie­ka. Jako ate­ista ro­zu­mie on je jed­nak je­dy­nie na płasz­czyź­nie ma­te­rial­nej — chce ura­to­wać ludz­kość od cier­pie­nia. Prometeizm jest więc ja­ko­by miłością rozciągniętą na cały ród człowieczy, po­zo­sta­je za­ra­zem bar­dziej ideą niż sta­nem du­cha. Mo­że­my tym sa­mym kon­klu­do­wać, że po­świę­ce­nie u Ca­mu­sa wy­ni­ka z kie­ru­ją­cy­mi czło­wie­kiem mo­ty­wa­mi. Im są moc­niej­sze i szla­chet­niej­sze, tym wię­cej sie­bie bo­ha­te­ro­wie ofia­ro­wu­ją miesz­kań­com Ora­nu. Ma to rów­nież od­wrot­ną stro­nę — im bar­dziej ma­łost­ko­wa po­stać, tym bar­dziej kon­cen­tru­je się na wła­snym prze­trwa­niu. Tu­taj wy­róż­niał­by się Cottard, poszukiwany i doskonale prosperujący na tle cierpienia innych.



### Inne konteksty literackie

- „Mały książę” Antoine de Saint Exupery’ego – Tytułowy bohater jest w unikalnej relacji z Różą, którą uważa za wyjątkową i jedyną w swoim rodzaju. Jego uczucia do niej są głębokie, a poświęcenie, jakie okazuje, polega na tym, że poświęca swój czas i uwagę dla jej potrzeb, mimo że Róża bywa kapryśna. Mały Książę uczy się, że miłość wiąże się z odpowiedzialnością. Poświęca wiele, aby Róża była szczęśliwa, co wskazuje na głębokie zrozumienie, że miłość to nie tylko uczucie, ale także obowiązek i zaangażowanie. Opuszczając swoją planetę i Różę, Książę uczy się, że poświęcenie nie zawsze oznacza fizyczną obecność, lecz również myśli i uczucia skierowane ku innym. Nawet w odległości, jego miłość do Róży pozostaje żywa, co sugeruje, że prawdziwe poświęcenie jest ponadczasowe i wykracza poza granice fizyczne.
- „Opowieść wigilijna” Charlesa Dickensa – Ebenezer Scrooge jest skąpy i obojętny wobec potrzeb innych. Jego brak empatii i chęci do poświęcenia czegokolwiek dla innych ludzi symbolizuje egocentryzm. Przemiana po spotkaniu z duchami, ilustruje, jak poświęcenie dla innych może prowadzić do odkupienia. Po przemianie Scrooge zaczyna aktywnie działać na rzecz innych ludzi, co pokazuje, że prawdziwe poświęcenie wymaga konkretnego działania i chęci do dzielenia się z innymi. Jego decyzje, takie jak pomoc rodzinie Cratchitów, podkreślają wartość wspólnoty i wzajemnej pomocy.
- „Cierpienia młodego Wertera” Johanna Wolfganga Goethego – Werter jest gotów poświęcić swoje życie dla miłości do Lotty, co ukazuje, jak silne uczucia mogą prowadzić do ekstremalnych decyzji. Jego zaangażowanie w uczucia prowadzi do tragicznych konsekwencji, co z kolei podkreśla, jak poświęcenie dla innych może być niebezpieczne, jeśli nie jest równoważone przez zdrową samoświadomość. Jego poświęcenie polega na emocjonalnym oddaniu się uczuciu, które prowadzi go do skrajności. To poświęcenie jest jednak jednostronne; jego miłość nie jest odwzajemniana w taki sam sposób, co wywołuje tragiczne skutki. Mimo że Werter poświęca swoje życie w imię miłości, jego historia pokazuje, że poświęcenie, które nie jest wzajemne, może prowadzić do zguby. Jego tragiczny koniec stawia pytanie o granice poświęcenia i konieczność szanowania własnego życia oraz emocji.
- „Rok 1984” George’a Orwella – Winston, sfrustrowany kłamstwem i manipulacją, podejmuje ryzyko prowadzenia dziennika, w którym zapisuje swoje myśli. Jego działania są aktem buntu przeciwko systemowi, co może zagrażać jego życiu. Winston nawiązuje związek z Julią, co jest aktem oporu wobec opresji. Ich relacja symbolizuje dążenie do prawdziwej bliskości i wolności emocjonalnej, mimo ryzyka, jakie to niesie. Mimo świadomości niebezpieczeństwa, wybiera prawdę i osobistą wolność, podejmując ryzyko spotkań z Julią i wyrażania swoich przekonań. Po aresztowaniu jego poświęcenie jest wystawione na próbę. W obliczu tortur musi zdecydować, co jest dla niego najważniejsze. W końcu zdradza Julię, co pokazuje, jak brutalny wpływ ma Partia na ludzkie przekonania.

## Podsumowanie

Dzi­siej­sze­mu czło­wie­ko­wi trud­no jest mó­wić o po­świę­ce­niu. Sta­li­śmy się in­dy­wi­du­ali­sta­mi na­kie­ro­wa­ny­mi na re­ali­za­cję „pry­wat­ne­go pro­jek­tu” swo­je­go ży­cia. Samo za­ło­że­nie, że mu­sie­li­by­śmy od­dać ko­muś, choć naj­mniej­szą jego cząst­kę wie­lu z nas po­tra­fi przy­pra­wić o nie­przy­jem­ną re­flek­sję. Pa­ra­dok­sal­nie jed­nak uka­zu­je to nie­sa­mo­wi­tą wagę ta­kiej de­cy­zji. Czło­wiek to in­dy­wi­du­al­ny fe­no­men, któ­ry z wła­snej woli może udzie­lić nie­co swo­jej wol­no­ści in­nej czu­ją­cej isto­cie. Co wię­cej, granica ta­kie­go po­świę­ce­nia ma­lu­je się bar­dzo da­le­ko, bo­wiem do­ty­czy je­dy­nie do­słow­nie ro­zu­mia­ne­go ży­cia. Wszyt­ko jest je­dy­nie kwe­stią mo­ty­wa­cji, któ­rą pe­wien cie­śla z Na­za­re­tu na­zwał nie­gdyś mi­ło­ścią. Je­dy­nie jej siła de­cy­du­je o roz­mia­rze na­sze­go po­świę­ce­nia. Nie ma zaś więk­szej mi­ło­ści niż ta, kie­dy ktoś od­da­je ży­cie za dru­gie­go czło­wie­ka. Tym sa­mym po­świe­cić moż­na wszyst­ko, je­że­li tyl­ko ko­cha­my do­sta­tecz­nie moc­no.

