# Poświęcenie się w imię wyższych wartości. Omów zagadnienie na podstawie Mitologii (cz. I Grecja) Jana Parandowskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [JAN PARANDOWSKI](https://poezja.org/wz/Jan_Parandowski/)

W świa­do­mo­ści ro­dza­ju ludz­kie­go ist­nie­ją ar­che­ty­py za­cho­wań, od­zwier­cie­dla­ją­ce praw­dzi­wą na­tu­rę na­sze­go ga­tun­ku. Wspól­ne dla każ­de­go okre­su i kul­tu­ry, łą­czą przez to całą ludz­kość w ta­jem­ni­czy łań­cuch ko­lej­nych po­ko­leń. Jed­nym z ta­kich ar­che­ty­po­wych za­cho­wań jest po­świę­ce­nie w imię wyż­szych war­to­ści. Wy­stę­pu­ją­ce jako ele­ment za­cho­wa­nia he­ro­icz­ne­go, przy­bie­ra­ło na prze­strze­ni wie­ków róż­ne kształ­ty. Za­wsze jed­nak od­zwier­cie­dla­ło szla­chet­ność i god­ną po­chwa­ły de­ter­mi­na­cję bo­ha­te­ra.

Spis treści



## Poświęcenie się w imię wyższych wartości – zagadnienie

### Mit o Prometeuszu według Mitologii Parandowskiego

Grec­ka mi­to­lo­gia jest jed­ną z naj­le­piej opi­sa­nych i naj­bar­dziej za­ko­rze­nio­nych w eu­ro­pej­skiej świa­do­mo­ści. Oprócz wiel­kich bo­skich fi­gur ist­nie­je mit o Prometeuszu - stwórcy ludzkości. We­dle tego mitu Pro­me­te­usz był tytanem o niezwykłej wiedzy i umiejętnościach. Ze­braw­szy gli­nę, ule­pił z niej po­stać czło­wie­ka. Aby ob­da­rzyć go du­szą, ukradł kilka iskier z rydwanu Boga Heliosa. Jego twór był jed­nak nie­zwy­kle sła­by i nie­po­rad­ny. Trzy razy mniej­szy od ty­ta­nów, nie miał zwie­rzę­cej siły ani na­tu­ral­nej bro­ni. Dla­te­go Prometeusz postanowił podarować mu ogień, który wykradł z Olimpu. Tym sa­mym sprze­nie­wie­rzył się woli Zeu­sa, któ­ry pra­gnął za­cho­wać ta­jem­ni­ce ognia wy­łącz­nie dla bo­gów. Po­nad­to ty­tan na­uczył lu­dzi przy­dat­ne­go rze­mio­sła, dzię­ki któ­re­mu mo­gli za­po­cząt­ko­wać cy­wi­li­za­cję i po­ra­dzić so­bie po­śród nie­przy­ja­zne­go świa­ta. Pro­me­te­usz wie­dział, czym gro­zi igra­nie z miesz­kań­ca­mi Olim­pu, a mimo to zde­cy­do­wał się po­móc lu­dziom. Za to Zeus po­da­ro­wał mu Pan­do­rę, ko­bie­tę wraz z pusz­ką, któ­rej otwar­cie spro­wa­dzi­ło na ludz­kość nie­szczę­ścia, zno­je i cho­ro­by. Prometeusz nie był dłuż­ny, msz­cząc się w imie­niu ludz­ko­ści po­przez pod­stęp z ofia­rą. Oszukał Zeusa pod­czas wy­zna­cza­nia czę­ści cia­ła zwie­rzę­cia na ofia­ry, przez co do koń­ca świa­ta lu­dzie mie­li skła­dać bo­gom ko­ści, skó­ry i tłuszcz. Za swoją zuchwałość tytan został przykuty do skał Kaukazu, gdzie co­dzien­nie pa­li­ło go słoń­ce, a wiel­ki orzeł wy­że­rał od­ra­sta­ją­cą wą­tro­bę. Uwol­nił go po­dob­no do­pie­ro dziel­ny He­ra­kles.

Po­świę­ce­nie Pro­me­te­usza po­le­ga­ło na pod­ję­ciu ry­zy­ka sprzeniewierzeniu się Gromowładnemu dla dobra słabej ludzkości. Każ­dy ko­lej­ny krok, jaki Pro­me­te­usz po­dej­mo­wał, aby po­móc lu­dziom, ścią­gał na nie­go ry­zy­ko gnie­wu bo­gów. Ty­tan był więc nie tyl­ko życz­li­wy dla stwo­rzo­nych przez sie­bie istot, Sta­no­wi rów­nież ar­che­typ bun­tow­ni­ka, któ­ry jest w sta­nie rzu­cić wy­zwa­nie naj­wyż­szej zwierzch­no­ści z mi­ło­ści do lu­dzi. Dla­te­go też jego imię dało na­zwę za­rów­no dla bezinteresownego podporządkowania działań jednostki dla dobra ludzkości (prometeizm), jak i wcze­śniej opi­sa­ne­go buntu prometejskiego.



### Pieśń o Rolandzie

Naj­słyn­niej­szy przy­kład „chan­sons de ge­ste” dla nie­jed­ne­go może nie mieć wie­le wspól­ne­go z po­sta­wą Pro­me­te­usza. Dziel­ny hra­bia Ro­land nie był ra­czej ani bun­tow­ni­kiem, ani też nie od­zna­czał się szcze­gól­ną cha­ry­ta­tyw­no­ścią. Nie ule­ga jed­nak wąt­pli­wo­ści, że stanowił przykład rycerza idealnego. Oma­wia­na tu­taj „Pieśń o Ro­lan­dzie” na­le­ży bo­wiem do literatury parenetycznej, czy­li przed­sta­wia­ją­cej god­ne na­śla­do­wa­nia, wy­ide­ali­zo­wa­ne po­sta­wy spo­łecz­ne. Ro­land był więc ry­ce­rzem cał­ko­wi­cie od­da­nym swe­mu eto­so­wi, na któ­ry skła­da­ły się: wierność, pobożność, męstwo, roztropność, dworność, hojność, uczciwość i uznanie innych. Te po­ję­cia z pew­no­ścią mo­że­my uznać za wartości uszlachetniające człowieka. Wła­śnie dla za­cho­wa­nia im wier­no­ści, Roland zginął na polu bitwy. Mógł bo­wiem we­zwać po­sił­ki, a na­wet zrej­te­ro­wać ku głów­nym si­łom ar­mii Ka­ro­la Wiel­kie­go. Nie zro­bił tego jed­nak, po­nie­waż wte­dy mu­siał­by zła­mać za­sa­dy eto­su.

Przy­kład Rolanda po­ka­zu­je, że cza­sa­mi po­świę­ce­nie dla wyż­szych idei wca­le nie ozna­cza do­bra in­nych. Ist­nie­ją bo­wiem pew­ne idee, któ­re same z sie­bie po­zo­sta­ją szla­chet­ne i czło­wiek po­wi­nien bez­in­te­re­sow­nie sta­wać w ich obro­nie. Do­bro, któ­re­go bro­ni bo­ha­ter nie musi być ko­rzyst­ne. Wy­star­czy, że jest do­brem.



### Ludzie bezdomni

Pro­me­te­izm w no­wo­cze­śniej­szym wy­da­niu do­strzec mo­że­my jed­nak u dok­to­ra Tomasza Judyma z „Lu­dzi bez­dom­nych”. Ten mło­dy le­karz sil­nie wie­rzył w ide­ały po­zy­ty­wi­stycz­ne. Swo­ją wie­dzę pra­gnął wy­ko­rzy­stać dla polepszenia warunków bytowania najuboższych. Sta­ło to w kon­flik­cie z po­dej­ściem więk­szo­ści śro­do­wi­ska le­kar­skie­go, czer­pią­ce­go re­al­ne zy­ski ze swo­ich umie­jęt­no­ści. Ju­dym zmuszony był stawiać czoło establishmentowi buntującemu jego pacjentów. W Ci­sach po­dej­mu­je wal­kę prze­ciw­ko za­rzą­do­wi za­kła­du ku­ra­cyj­ne­go, któ­rym rów­nież za­le­ży tyl­ko na pie­nią­dzach. Praw­dzi­we po­świę­ce­nie wy­wo­dzi się z rozdarcia wewnętrznego Judyma. Jest on bo­wiem na poły pra­gną­cym mi­ło­ści ro­man­ty­kiem i po­zy­ty­wi­stą chcą­cym do­bra ludz­ko­ści. Wy­mu­si to na nim wy­bór mię­dzy oso­bi­stym szczę­ście a do­brem ogó­łu. Ju­dym wy­bie­rze to dru­gie, koń­cząc swo­ją mi­łość do Joanny Podborskiej, któ­ra mo­gła sta­nąć na dro­dze jego szczyt­ne­mu ce­lo­wi. Tym sa­mym bo­ha­ter re­pre­zen­tu­je podejście prometejskie w formie bezkrwawej - po­świę­ce­nie swo­je­go do­bra pry­wat­ne­go, dla do­bra ogó­łu.

## Inne konteksty literackie

- „Antygona” Sofoklesa – Tytułowa bohaterka staje przed dylematem moralnym, kiedy decyduje się pochować swojego brata Polinika, mimo zakazu wydanego przez króla Kreona. Wierzy, że obowiązek wobec zmarłych oraz boskie prawo mają pierwszeństwo przed prawem ludzkim. Jej poświęcenie, prowadzące do tragicznej śmierci, symbolizuje konflikt między prawem boskim a ludzkim. Antygona jest ucieleśnieniem odwagi i moralnego zobowiązania, poświęcając swoje życie dla wyższych wartości, takich jak rodzina, tradycja i boski porządek.
- „Opowieść o dwóch miastach” Charlesa Dickensa – Sydney Carton, początkowo zagubiony i zdemoralizowany, odnajduje sens egzystencji w swoim ostatecznym poświęceniu. Oddaje życie za Charlesa Darnaya, ukochanego kobiety, którą sam kocha, uznając to za szansę na odkupienie swoich dotychczasowych grzechów. Jego poświęcenie, dokonane w atmosferze francuskiej rewolucji, staje się symbolem heroizmu i moralnej odnowy. Sydney Carton wypełnia swoje przeznaczenie, przywracając znaczenie pojęciom miłości, odkupienia i ludzkiego poświęcenia.
- „Kamienie na szaniec” Aleksandra Kamińskiego – Młodzi chłopcy, tacy jak Zośka, Rudy i Alek, w trakcie II wojny światowej poświęcają swoje życie, walcząc za wolność Polski. Ich czyny i niezłomna postawa są symbolem patriotyzmu, odwagi i bezinteresownej ofiary dla ojczyzny. Kamiński przedstawia ich jako młodzież pełną ideałów, gotową do najwyższego poświęcenia w walce o przyszłość narodu. „Kamienie na szaniec” ukazuje dramat wojenny, ale także moralne wyzwania i siłę ducha w obliczu ekstremalnych sytuacji.
- „Quo vadis” Henryka Sienkiewicza – Tu pojawiają się chrześcijanie, którzy oddają swoje życie w obronie wiary w czasie prześladowań za panowania Nerona. Bohaterka Ligia, a także wiele innych postaci, staje przed wyborem między zachowaniem życia a pozostaniem wiernym religijnym wartościom. Ich męczeńska śmierć stanowi symbol najwyższego poświęcenia dla wiary i wartości duchowych, które przewyższają doczesne korzyści.

## Podsumowanie

Idea po­świę­ce­nia w imię wyż­szych war­to­ści jest nie­zwy­kle sta­ra, wręcz od­wiecz­na. Ludz­kość zna ar­che­ty­py re­pre­zen­tu­ją­ce ta­kie za­cho­wa­nie, któ­re nik­ną w po­mro­ce dzie­jów. Przez ko­lej­ne epo­ki prze­cho­dzi­ły one róż­ne prze­mia­ny, od krwa­wych i osta­tecz­nych ofiar po re­zy­gna­cję z pry­wat­ne­go szczę­ścia. Wszyst­kie jed­nak łą­czy do­bro­wol­ność tego po­świę­ce­nia, jego al­tru­istycz­ny cha­rak­ter. Za­cho­wa­nie ta­kie mo­że­my z całą pew­no­ścią uznać za szla­chet­ne, po­win­ni­śmy jed­nak za­wsze pa­mię­tać o ce­nie, jaką przy­cho­dzi bo­ha­te­ro­wi za nią za­pła­cić.

