# Symboliczne znaczenie widm i zjaw. Omów zagadnienie na podstawie Wesela Stanisława Wyspiańskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [STANISŁAW WYSPIAŃSKI](https://poezja.org/wz/Stanislaw_Wyspianski/)

Mo­tyw widm i zjaw po­ja­wiał się w li­te­ra­tu­rze już od wcze­snej sta­ro­żyt­no­ści. Bo­ha­te­ro­wie z roz­ma­itych czę­ści świa­ta ra­dzi­li się przod­ków, sta­wia­li czo­ła gnie­wo­wi du­chów i po­ma­ga­li po­ku­tu­ją­cym du­szom za­koń­czyć swo­je ziem­skie spra­wy. Isto­ty te peł­nią waż­ną funk­cję, sym­bo­li­zu­jąc nie­ma­te­rial­ny świat idei, któ­ry, cho­ciaż po­zba­wio­ny na­ma­cal­no­ści, in­ge­ru­je w na­szą rze­czy­wi­stość.

Spis treści



## Symboliczne znaczenie widm i zjaw – zagadnienie

### Rozmowa Mistrza Polikarpa ze Śmiercią

In­try­gu­ją­cy utwór, ja­kim jest „Roz­mo­wa Mi­strza Po­li­kar­pa ze Śmier­cią”, uka­zu­je po­czu­cie hu­mo­ru śre­dnio­wiecz­nych pi­sa­rzy. Tekst na­wią­zu­je w spo­sób bez­po­śred­ni do mo­ty­wu „danse macabre”. Jak wska­zu­je ty­tuł, przed­mio­tem opo­wie­ści jest rozmowa uczonego (Mistrza) Polikarpa ze Śmiercią. Mę­drzec wi­dzi okry­te bia­łą płach­tą gni­ją­ce zwło­ki z kosą w ręku. Ilość de­ta­li, ja­kie ano­ni­mo­wy au­tor przy­ta­cza pod­czas opi­su po­twor­nej isto­ty, nie słu­ży je­dy­nie zszo­ko­wa­niu wi­dza. Ich spe­cy­fi­ka od razu na­su­wa przy­pusz­cze­nie, że re­pre­zen­tu­ją one pew­ne kon­cep­cje my­ślo­we. Śmierć swo­im wy­glą­dem na­wią­zu­je do śre­dnio­wiecz­nej wy­obraź­ni. Kosa symbolizuje powszechność śmierci, „ko­sze­nie” śmier­tel­nych ni­czym łany zbo­ża. Gnijący trup to zaś przemijanie, marność, w groteskowej oprawie.

War­to rów­nież wspo­mnieć o tym, co Śmierć ma do prze­ka­za­nia Po­li­kar­po­wi, pra­gną­ce­mu od­na­leźć spo­sób na unik­nię­cie koń­ca. Mistrz sły­szy, że wobec śmierci wszyscy pozostają równi. Tym sa­mym cze­ka ona każ­de­go, po­nie­waż taka jest ko­lej rze­czy. Je­dy­ne co może zro­bić to zadbać o swoją duszę, by po odejściu z tego świata nie trafić do piekła. Śmierć przy­po­mi­na Po­li­kar­po­wi, że nie istot­ne są wiek, zdro­wie czy za­słu­gi — grób cze­ka na wszyst­kich, nie­za­leż­nie od oko­licz­no­ści. To prze­stro­ga przed od­kła­da­niem re­flek­sji nad ży­ciem. Tym sa­mym Śmierć pełni tutaj funkcję dydaktyczną. Ucie­le­śnia tym sa­mym po­wszech­ne zja­wi­sko, jak rów­nież wszel­kie związane z nim przemyślenia egzystencjalne.



### Dziady cz. II

W tej czę­ści naj­wy­raź­niej wi­dać po­cho­dze­nie ty­tu­łu ca­łe­go cy­klu dra­ma­tów pt. „Dzia­dy”. Na­wią­zu­je ona do pogańskiego obrzędu pochodzącego z Białorusi, od­pra­wia­ne­go ku czci przod­ków. Po­le­gał on na uroczystości przywoływania dusz zmarłych cierpiących czyśćcowe katusze, aby uży­czyć im wspar­cia w trud­no­ściach po­za­gro­bo­wej tu­łacz­ki.

Ak­cja utwo­ru to­czy się w wi­gi­lię Dnia Za­dusz­ne­go, kie­dy granica między światem żywych a umarłych jest najcieńsza. Zgro­ma­dzo­nym w ka­pli­cy uka­zu­ją się róż­ne du­chy. Każ­dy z nich nie może za­znać spo­ko­ju z po­wo­du win po­peł­nio­nych za ży­cia. Wśród przy­by­wa­ją­cych zjaw są du­chy lek­kie, śred­nie i cięż­kie, co zwią­za­ne jest z wagą grze­chów, któ­re ob­cią­ża­ją ich su­mie­nie. Naj­pierw po­ja­wia­ją się Rózio i Józia, dzieci nieznające cierpienia. Z tego po­wo­du zgro­ma­dze­ni wrę­cza­ją im dwa ziarn­ka go­ry­czy. Ko­lej­ny przy­wo­ła­ny duch to Widmo Złego Pana, cierpiące straszne męki jako karę za sa­mo­lub­ne ży­cie okrut­ne­go dzie­dzi­ca. Dla nie­go Gu­ślarz, prze­wod­nik ob­rzę­du, nie znaj­du­je roz­wią­za­nia. Na koń­cu przy­zwa­ne zo­sta­ją du­chy po­śred­nie. W ka­pli­cy po­ja­wia się duch Zosi, która nie chciała nikogo pokochać. Oka­zu­je się, że jesz­cze dwa lata bę­dzie mu­sia­ła tu­łać się mię­dzy zie­mią a nie­bem, za­nim osią­gnie ubła­ga­ną wiecz­ność. To spo­tka­nie koń­czy ob­rzęd. Jed­nak wbrew ocze­ki­wa­niom zgro­ma­dzo­nych odwiedza ich jeszcze Widmo. Zja­wa mil­czy i nie re­agu­je na we­zwa­nia Gu­śla­rza. Je­dy­nym ge­stem, jaki wy­ko­nu­je, jest wska­za­nie na ser­ce jako znak cier­pie­nia z po­wo­du nie­odwza­jem­nio­ne­go uczu­cia.



Na­wią­za­nie kon­tak­tu z za­świa­ta­mi słu­ży w „Dzia­dach” utwierdzeniu norm i zasad panujących w kręgach ludowych. Hi­sto­rie zjaw funk­cjo­nu­ją jako mo­ral­ne prze­stro­gi dla ży­ją­cych. W za­mian za po­ży­wie­nie i prze­ba­cze­nie ostrzegają przed błędami, które zamykają drogę do zbawienia.

### Wesele

Sta­ni­sław Wy­spiań­ski wy­ka­zał się praw­dzi­wą wir­tu­oze­rią w kre­owa­niu po­sta­ci nad­przy­ro­dzo­nych w swo­im dra­ma­cie. Obec­ne w utwo­rze zja­wy mogą być in­ter­pre­to­wa­ne na wie­le róż­nych spo­so­bów, co po­zwa­la na do­głęb­ne ba­da­nie ich sym­bo­licz­nej i rze­czy­wi­stej na­tu­ry. Każda zjawa obecna w bronowickiej chacie symbolizuje pewną cechę narodową, a za­ra­zem na­wią­zu­je do hi­sto­rii Rzecz­po­spo­li­tej. Dla przy­kła­du moż­na po­dać Stań­czy­ka — na­dwor­ne­go bła­zna cza­sów zyg­mun­tow­skich, sły­ną­ce­go z cię­te­go dow­ci­pu i wni­kli­wej my­śli po­li­tycz­nej. Ob­ja­wia się on dziennikarzowi, któ­ry w swo­jej pra­cy znie­chę­cał Po­la­ków do wal­ki za oj­czy­znę. Stań­czyk sym­bo­li­zu­je tro­skę o losy na­ro­du, mą­drość i da­le­ko­wzrocz­ność po­li­tycz­ną. Uosa­bia za­ra­zem ból pa­trio­tycz­ny, zwią­za­ny z bra­kiem wy­żej wy­mie­nio­nych cech po­śród Po­la­ków.



Mo­że­my więc po­ku­sić się o stwier­dze­nie, że wid­ma u Wy­spiań­skie­go to nie­ja­ko symbole narodowego ducha Polaków. War­to jed­nak wziąć pod uwa­gę rów­nież to, kto komu uka­zu­je się kon­kret­na po­stać. Wy­da­je się bo­wiem, że zja­wy nie tyl­ko sym­bo­li­zu­ją pol­skie­go du­cha, ale są też ucieleśnieniem wewnętrznych przeżyć postaci. Wi­dać to na przy­kła­dzie Pana Młodego i Het­ma­na. Bio­rą­cy so­bie za żonę chłop­kę in­te­li­gent owład­nię­ty jest chłopomanią. W isto­cie jego fa­scy­na­cja wią­że się z politowaniem w kierunku przedstawicieli tej grupy społecznej, nie uwa­ża ich za rów­nych so­bie. Dla­te­go wła­śnie uka­zu­je mu się sym­bol sarmackiego zaprzaństwa, warcholstwa i pogardy dla chłopów.

## Inne konteksty literackie

- „Hamlet” Williama Szekspira – Tytułowemu bohaterowi objawia się duch jego zamordowanego ojca, aby wyjawić synowi okoliczności swojej śmierci. Mimo iż zjawa nie pojawia się często na łamach dramatu, ma znaczny wpływ na działania przyszłego następcy tronu chcącego powstrzymać Fortynbrasa przez objęciem władzy. Ducha nakłania syna do złożenia przysięgi, iż dokona zemsty na stryju — sam nie należy już do świata ludzkiego, ale chce dopilnować zachowania równowagi dobra i zła. Jego obecność można objaśnić nachodzącymi Hamleta przeczuciami i przekonaniem o niesprawiedliwości losu.
- „Romantyczność” Adama Mickiewicza – To manifest epoki, w którym autor przedstawił własne przekonania o wymiarze metafizycznym. Oddaje to fabuła utworu, gdzie młoda Karusia rozmawia ze swoim zmarłym ukochanym. Ludzie wierzą, że duch Jasieńka przyszedł do dziewczyny, chociaż nikt poza nią go nie widzi. Natomiast w oczach starca, reprezentującego idee oświeceniowe, to dowód kłamstwa bądź szaleństwa dziewczyny. Mężczyzna szkiełkiem i okiem, które symbolizują narzędzia racjonalnej nauki, nie znajduje dowodów na istnienie duchów, stwierdza więc zabobon. Narrator obecny przy zdarzeniu bierze jednak dziewczynę w obronę. Według niego istnieją rzeczy, które dostrzec można jedynie poprzez uczucie i wiarę, a te przemawiają do narratora mocniej niż naukowe dowody.
- „Nie-boska komedia” Zygmunta Krasińskiego – W utworze istotną kwestią są pobudki głównego bohatera, Hrabiego Henryka. Goniąc za swoimi ambicjami, bohater poświęca relacje z najbliższymi, w tym z żoną Marią, którą uznaje za mniej atrakcyjną od wyobrażonego ideału. Relacja z przyziemną Marią nudzi Henryka, który, widząc siebie jako kogoś wyjątkowego, pragnie bardziej wzniosłych doznań. Znajduje je w ramionach zjawy Dziewicy, ucieleśnienia poetyckiej wizji. Dopiero gdy uświadamia sobie prawdę świata rzeczywistego, wraca do domu. Niestety, na naprawę błędów jest już za późno, ponieważ Maria umiera.
- „Opowieść wigilijna” Charlesa Dickensa – Ebenezer Scrooge to majętny, ale pozbawiony serca człowiek, który spędza Boże Narodzenie samotnie. Odwiedzają go trzy duchy. Jako pierwszy odwiedził go duch przeszłych świąt, który przypomniał mu doświadczenia z dzieciństwa i uświadomił, że źle postąpił, odwracając się od rodziny. Kolejny był duchem tegorocznego bożego narodzenia, pokazującym Scrooge’owi jak wyglądają wspólne ciepłe święta jego pracowników, którzy, chociaż nie są bogaci, odnajdują szczęście we własnym towarzystwie. Ostatni, duch przyszłych wigilii, ukazał mu możliwą wersję przeszłości, w której wszyscy o nim zapomnieli i nikt nie przejął się śmiercią mężczyzny. Duchy bezpośrednio przyczyniły się do zmiany postępowania Scrooge’a, który od tamtej pory starał się być lepszym człowiekiem.

## Podsumowanie

Nad­na­tu­ral­ne wi­dzia­dła, du­chy i upio­ry to­wa­rzy­szą nam od za­wsze jako sym­bo­le. Po­zwa­la­ją nam się­gnąć do świa­ta idei, ob­co­wać z po­ję­cia­mi, któ­re trud­no jest ob­jąć umy­sło­wi. Oka­zu­ją się przy tym czę­ścią nas sa­mych, au­to­kre­acją we­wnętrz­nych pra­gnień, stra­chów, wy­par­tych emo­cji.

