# Jakie znaczenie ma tytuł dla odczytania sensu utworu? Omów zagadnienie na podstawie Przedwiośnia Stefana Żeromskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [STEFAN ŻEROMSKI](https://poezja.org/wz/Stefan_Zeromski/)

Pro­ble­mem, któ­ry nur­tu­je szcze­gól­nie uczniów na lek­cjach ję­zy­ka pol­skie­go jest sens sto­ją­cy za utwo­rem li­te­rac­kim. Nie­ste­ty, jak każ­da for­ma sztu­ki, li­te­ra­tu­ra po­tra­fi nie­źle na­mie­szać w kwe­stii od­bio­ru przed­sta­wia­nych tre­ści. Po­mi­ja­jąc nie­jed­no­znacz­ność, ję­zyk pi­sa­ny to na­rzę­dzie samo w so­bie bę­dą­ce moc­no osa­dzo­nym w abs­trak­cji. Dla­te­go ła­two jest od­bior­cy nie zro­zu­mieć co miał na my­śli au­tor. Na szczę­ście po­przez ko­lej­ne stu­le­cia mi­strzo­wie pió­ra od­kry­li sze­reg spo­so­bów na po­moc w od­czy­ta­niu sen­su utwo­ru. Jed­nym z nich jest ty­tuł, któ­ry na­da­ją dzie­łu. Wy­ra­ża on go w spo­sób skon­den­so­wa­ny, czę­sto me­ta­fo­rycz­ny, ale za­wsze do­sad­ny. Po­ma­ga tym sa­mym na­kie­ro­wać od­bior­cę na prze­kaz, któ­ry au­tor chciał wy­ra­zić po­przez swo­je dzie­ło

Spis treści



## Jakie znaczenie ma tytuł dla odczytania sensu utworu? – zagadnienie

### Przedwiośnie

Ste­fan Żerom­ski uczy­nił „Przed­wio­śnie” po­wie­ścią moż­li­wą do od­czy­ta­nia na dwa sposoby. Na pierw­szy plan wy­bi­ja się rzecz ja­sna spra­wa głów­ne­go bo­ha­te­ra – Cezarego Baryki. Mło­dzie­niec uro­dzo­ny w Baku do­ra­sta po­śród rze­czy­wi­sto­ści jesz­cze przed I woj­ną świa­to­wą. Jako Po­lak nie zna zupełnie swojej prawdziwej ojczyzny, nie kieruje się postawą patriotyczną. Nie bę­dąc w peł­ni ukształ­to­wa­nym świa­to­po­glą­do­wo, wpa­da w wir strasz­li­wych wy­da­rzeń bol­sze­wic­kiej re­wo­lu­cji, a po­tem zmu­szo­ny jest od­na­leźć się bez ro­dzi­ców na zie­mi świe­żo od­ro­dzo­nej II Rzecz­po­spo­li­tej.

Co waż­niej­sze, Ba­ry­ka do­ra­sta, musi zmierzyć się z pierwszymi kontaktami damsko-męskimi oraz ogólnym ukształtowaniem swojego spojrzenia na rzeczywistość. Ce­za­re­go ob­ser­wu­je­my pod­czas tej dro­gi, jed­nak cią­gle jest to okres nie­peł­ne­go roz­wo­ju. Jak­by bo­ha­ter nie jest jesz­cze do­ro­słym czło­wie­kiem, a już na pew­no nie dziec­kiem. Do­dat­ko­wo cią­gle bo­ry­ka się z wła­sny­mi prze­ko­na­nia­mi i kon­fron­tu­je je ze świa­tem. Ce­za­ry jest więc bo­ha­te­rem jak­by w okre­sie po­śred­nim ży­cia - jego przed­wio­śniu. Okres ten bo­wiem ozna­cza dziw­ny, do­syć po­nu­ry czas mię­dzy ustę­pu­ją­cą zimą i wy­bu­ja­łą wio­sną. Tak jak pe­ry­pe­tie Ce­za­re­go, jest w isto­cie okre­sem zmian i kształ­to­wa­nia „no­we­go”.



Tu­taj war­to przejść do dru­giej płasz­czy­zny zna­cze­nio­wej utwo­ru, zwią­za­nej z jej tłem historycznym. Ob­ser­wu­je­my bo­wiem Rzecz­po­spo­li­tą do­pie­ro co od­ro­dzo­ną. Jest ona peł­na zło­gów po daw­nym zacofaniu, zniszczeń wojennych i pozostałości panowania zaborców. Na­ród do­pie­ro za­czy­na obie­rać swo­ją dro­gę, tar­ga­ją nim jed­nak wi­chry zmian - re­wo­lu­cja bol­sze­wic­ka sza­le­je u gra­nic mło­de­go pań­stwa. Ono rów­nież jest więc w okre­sie swo­je­go przedwiośnia. Pod­kre­śla to do­dat­ko­wo wy­po­wiedź Gajowca, któ­ry wła­śnie tak okre­śla współ­cze­sną so­bie sy­tu­ację kra­ju. Uży­wa przy tym ale­go­rii do prac po­lo­wych, ja­kie w tym okre­sie do­pie­ro się roz­po­czy­na­ją - tak jak on i jemu po­dob­ni do­pie­ro bio­rą się za na­pra­wę sta­nu pań­stwa.

Ty­tuł „Przed­wio­śnie” jest więc metaforą ukazanego w utworze problemu społecznego, politycznego i stanu duchowego bohatera. Poj­mu­je­my szyb­ko, że au­tor chce nam uka­zać ten mo­ment prze­mia­ny, en­tro­pii sta­re­go po­rząd­ku i cha­osu tuż przed usta­no­wie­niem no­we­go. Dzie­je się to dzię­ki pro­ste­mu na­wią­za­niu do ogól­nie zna­ne­go zja­wi­ska, ja­kim jest zmia­na pór roku.



### Nie-boska komedia

Nada­nie przez Zygmunta Krasińskiego ty­tu­łu „Nie-bo­ska ko­me­dia” dla swo­je­go dra­ma­tu ro­man­tycz­ne­go ma głęb­szy sens. Kra­siń­ski uka­zu­je świat we władaniu piekła wstępującego na ziemię pod postacią rewolucji. Sta­ry, prze­żar­ty zgni­li­zną świat ary­sto­kra­cji umie­ra, a w jego miej­sce nad­cho­dzą krwa­we hor­dy pro­wa­dzo­ne przez Pankracego. Mie­rzą­cy się z nim przy­wód­ca ary­sto­kra­cji hrabia Henryk prze­kra­da się nocą do obo­zu re­wo­lu­cjo­ni­stów i tam na wła­sne oczy do­strze­ga ogrom ich de­pra­wa­cji. Jak po­tem uj­mie to pod­czas roz­mo­wy ze swo­im ad­wer­sa­rzem, są te same odwieczne grzechy, ubrane w nowe szaty. Tu­taj na­le­ży zwró­cić uwa­gę na wy­gląd obo­zu re­wo­lu­cjo­ni­stów. Jest on wy­raź­nie po­dzie­lo­ny na „kręgi”, w których obozowicze reprezentują poszczególne rodzaje zbrodni. Jest to więc jaw­ne nawiązanie do Dantego „Boskiej komedii”. Dra­mat Kra­siń­skie­go przed­sta­wia an­ty­te­zę tego, co opi­sał Dan­te. Śre­dnio­wiecz­ny mistrz w swo­im wie­ko­pom­nym dzie­le na­kre­ślił bo­wiem Bo­ski po­rzą­dek rze­czy wiecz­nych - po­cząw­szy od pie­kła, aż po nie­bo. W świe­cie na­kre­ślo­nym przez Kra­siń­skie­go tego nie­ba bra­ku­je, a pie­kło to ży­cie na zie­mi.

„Boska komedia” sta­no­wi opis bę­dą­cy rów­nież prze­stro­gą i swo­istym dro­go­wska­zem jak dojść do zba­wie­nia. Tym­cza­sem „Nie-bo­ska ko­me­dia” to przedstawienie porządku bez Boga - ziemskiego piekła, które stworzył człowiek dla siebie samego. Tak więc ty­tuł sam w so­bie po­zwa­la zro­zu­mieć sens utwo­ru, jed­nak wy­ma­ga od czy­tel­ni­ka pew­ne­go oby­cia z kul­tu­rą. Oso­ba po­zba­wio­na zna­jo­mo­ści dzie­ła Dan­te­go nie bę­dzie w sta­nie roz­szy­fro­wać za­cho­dzą­cej tu za­leż­no­ści i przez to nie bę­dzie mo­gła w peł­ni zro­zu­mieć prze­ka­zu utwo­ru. Bar­dzo ła­two może przez to uznać dra­mat za dzie­ło kry­tycz­ne wo­bec re­wo­lu­cji je­dy­nie na po­zio­mie re­al­nym.



## Inne konteksty literackie

- „Zbrodnia i kara” Fiodora Dostojewskiego – Główny bohater, Raskolnikow, jest młodym studentem mieszkającym Petersburgu. Należąc do niższej warstwy społecznej, cierpi z powodu skrajnego ubóstwa, będąc przy tym wyjątkowo wrażliwą osobą. Ta wrażliwość wykształca w nim poczucie, że jest niesprawiedliwie potraktowany przez los, ponieważ wybija się ponad społeczeństwo i jest lepszy od pewnych ludzi, dlatego zaczyna rościć sobie prawo do pewnych czynów. Tytuł powieści nawiązuje do morderstwa, jakiego Rodion dokonuje na lichwiarce i jej siostrze, a w sensie metaforycznym „zbrodnia” może dotyczyć także pogwałcenia poprzez zabójstwo moralnych zasad panujących w ludzkiej wspólnocie. Kara przychodzi niejako najpierw z wewnątrz, bo oprócz trwającego śledztwa, Raskolnikowowi towarzyszą ogromne wyrzuty sumienia, które daremnie próbuje racjonalizować. Za namową ukochanej, przyznaje się do winy i zostaje zesłany na Sybir, a więc poddaje się karze.
- „Dziady” cz. II Adama Mickiewicza – II część cyklu dramatów nawiązuje do słowiańskiego obrzędu dziadów. W jego trakcie ludzie zbierają się w kaplicy, gdzie dochodzi do wywołania duchów z zaświatów w Zaduszki, czyli wtedy, gdy granica między światem żywych a umarłych jest wyjątkowo cienka. Poszczególne duchy przybywają, a każdy z nich zostawia obecnym jakąś naukę o tym, jak powinno się postępować w ciągu życia, aby zaznać spokoju po śmierci. W ten sposób romantyczny pisarz nawiązuje do dziedzictwa kulturowego Polaków, którzy powinni pamiętać o swoich „dziadach”, a więc przodkach, bo od nich mogą się wiele nauczyć.
- „Lalka” Bolesława Prusa – Tytuł powieści można interpretować jako nawiązanie do postaci Izabeli Łęckiej, która w oczach zakochanego w niej Stanisława Wokulskiego początkowo ukazana jest jako piękna i eteryczna kobieta, warta ogromnej miłości wychowanego na romantycznych wartościach bogatego mężczyzny. Im bardziej w ciągu fabuły arystokratka daje znać, że odrzuca go z powodu jego pochodzenia, tym bardziej postrzega ją jako pustą „lalkę”, która nie kieruje się w życiu wyższymi wartościami, a tylko pogrywa z innymi ludźmi, jakby sama była niedojrzała emocjonalnie poprzez odrealnienie wynikające z jej statusu w salonie towarzyskim.
- „Pan Tadeusz” Adama Mickiewicza – Tytuł odnosi się bezpośrednio do Tadeusza Soplicy, młodego szlachcica, wokół którego kręci się znaczna część fabuły. Chociaż Tadeusz na pierwszy rzut oka wydaje się typowym, młodym bohaterem romantycznym, jego rola w utworze jest znacznie bardziej symboliczna. Tadeusz, będący synem Jacka Soplicy, odgrywa kluczową rolę w procesie rehabilitacji rodu Sopliców. Jacek Soplica, obciążony tragiczną przeszłością (zabicie Stolnika Horeszki), pragnie zmyć swoje winy i przywrócić honor swojego rodu. Jego działania mają na celu zapewnienie lepszej przyszłości dla Tadeusza i jego potomków. Tadeusz, poprzez swoje małżeństwo z Zosią, która jest potomkinią rodu Horeszków, w symboliczny sposób scala te dwa zwaśnione rody, co oznacza koniec długoletniego konfliktu i otwiera nowy rozdział.

## Podsumowanie

Za­ty­tu­ło­wa­nie dzie­ła to nie­zwy­kle waż­ny ele­ment po­wsta­wa­nia tek­stu li­te­rac­kie­go. Au­to­rzy nie bez ko­ze­ry przy­wią­zu­ją do tego aktu ogrom­ną wagę. Nie­za­leż­nie bo­wiem, czy po­dej­dą do niej iro­nicz­nie, po­dej­mą grę słów, czy za­wrą ukry­tą praw­dę o swo­jej pra­cy, za­wsze bę­dzie to mia­ło duże zna­cze­nie dla od­czy­ta­nia jej sen­su. Moż­na z całą sta­now­czo­ścią po­wie­dzieć, że ty­tuł jest rów­no­waż­ną czę­ścią ca­łe­go dzie­ła i jak naj­bar­dziej za­li­cza się do jego tre­ści. Po­peł­nie­nie błę­du w tej trud­nej sztu­ce może kosz­to­wać au­to­ra nie­zro­zu­mie­nie jego prze­sła­nia, a na­wet spo­wo­do­wać jego kom­plet­ne wy­pa­cze­nie. Dla­te­go przy lek­tu­rze na­stęp­ne­go tek­stu li­te­rac­kie­go, war­to po­chy­lić się nad jego ty­tu­łem. Bar­dzo praw­do­po­dob­ne, że zmie­ni on zu­peł­nie po­strze­ga­nie przez nas tego, co wła­śnie czy­ta­my.

