# Różne wizje odbudowy Polski po odzyskaniu niepodległości. Omów zagadnienie na podstawie Przedwiośnia Stefana Żeromskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [STEFAN ŻEROMSKI](https://poezja.org/wz/Stefan_Zeromski/)

Losy na­szej oj­czy­zny są nie­zwy­kle burz­li­we. W trwa­ją­cej po­nad dzie­sięć wie­ków hi­sto­rii pol­skiej pań­stwo­wo­ści kil­ku­krot­nie tra­ci­li­śmy nie­pod­le­głość. Ser­ce na­ro­du ni­g­dy jed­nak nie po­zo­sta­wa­ło obo­jęt­ne na utra­tę su­we­ren­no­ści. Za­sta­na­wia­no się nad jej po­wo­da­mi, ana­li­zo­wa­no ją za­rów­no od stro­ny spo­łecz­nej jak i świa­to­po­glą­do­wej. Kie­dy więc ofiar­ność naj­zna­mie­nit­szych jed­no­stek oraz wy­da­rze­nia hi­sto­rycz­ne po­zwa­la­ły na po­now­ne po­ja­wie­nie się nie­pod­le­głej Pol­ski, lu­dzie ci roz­po­czy­na­li strasz­li­wą wal­kę. Czer­piąc z wcze­śniej­szych po­ra­żek, pra­gnę­li nadać Pol­sce nowy kształt, ni­g­dy jed­nak nie łą­czy­ła ich po­je­dyn­cza wi­zja.

Spis treści



## Różne wizje odbudowy Polski po odzyskaniu niepodległości – zagadnienie

### Przedwiośnie

Tytuł nadany przez „sumienie narodu Polskiego” swojemu dziełu nie jest przypadkowy. Na­le­ży on do ka­te­go­rii tak zwa­nych tytułów znaczących, czyli kierujących czytelnika ku lepszemu zrozumieniu utworu. Sło­wo „przed­wio­śnie” ozna­cza porę roku, znaj­du­ją­cą się na sty­ku zimy i wio­sny. Jest ona nie­wy­raź­na, ob­fi­tu­ją­ca w nie­przy­jem­ne zja­wi­ska po­go­do­we. Ko­ja­rzy się z bło­tem spo­wo­do­wa­nym roz­to­pa­mi, ostat­ni­mi zło­ga­mi śnie­gu na po­bo­czach dróg. Za­ra­zem jed­nak sta­no­wi moment przejściowy mię­dzy mar­two­tą zimy oraz ro­dzą­cym się no­wym ży­ciem wpro­wa­dza­nym przez wio­snę. W tym kon­tek­ście mo­że­my spoj­rzeć za­rów­no bo­ha­te­ra po­wie­ści Żerom­skie­go, Ce­za­re­go Ba­ry­kę, jak i uka­za­ną przez pi­sa­rza sy­tu­ację Rzecz­po­spo­li­tej. Zło­gi po za­bor­cach są obec­ne tu­taj wraz z no­wy­mi kon­cep­cja­mi na przy­szłość, a nie­pod­le­głość zda­je się za­gro­żo­na przez re­wo­lu­cję.

Przedwiośnie Polski to u Żerom­skie­go czas fer­men­tu, sta­re­go i no­we­go, po­szu­ki­wań oraz za­gro­żeń. Tak wła­śnie okre­ślić mo­że­my koncepcje, jakie na przyszłość mają bohaterowie powieści. Jed­ną z nich jest wizja wyidealizowana, odziedziczona po romantykach. Wy­ja­wia ją Ba­ry­ce wła­sny oj­ciec, Se­we­ryn. Jego opo­wieść o szkla­nych do­mach nie jest bo­wiem tyl­ko na­iw­ną pró­bą prze­ko­na­nia syna do po­wro­tu na łono nie­zna­nej oj­czy­zny. Stoi za nią o wie­le star­sza wi­zja Pol­ski, któ­rą Se­we­ryn dzie­li z Mic­kie­wi­czem. Dla nie­go oj­czy­zna jest ideą, wyśnioną, ale nieokreśloną krainą szczęśliwości. Lu­dzie no­szą­cy w ser­cu ide­ały ro­man­tycz­ne ide­ali­zo­wa­li przy­szłość po od­zy­ska­niu nie­pod­le­gło­ści, nie mie­li jed­nak po­my­słu na jej zbu­do­wa­nie. Dla nich wy­star­czy­ło je­dy­nie do­trwać do su­we­ren­nej Pol­ski — kra­iny spra­wie­dli­wo­ści spo­łecz­nej i po­wszech­ne­go szczę­ścia. Jak prze­ko­nał się szyb­ko Cezary Baryka, idee ro­man­ty­ków po­zwa­la­ły prze­trwać na­ro­do­wi, nie dały mu jednak nic poza nadzieją. Tym­cza­sem Pol­ska była w isto­cie pań­stwem na skra­ju upad­ku. Odzie­dzi­czo­ne po roz­bio­rach oraz Wiel­kiej Woj­nie za­co­fa­nie gło­śno wo­ła­ło z każ­de­go za­kąt­ka kra­ju. Mło­dy Ba­ry­ka wi­dział to na wła­sne oczy za­raz po przy­by­ciu do kra­ju przod­ków. Wszech­ogar­nia­ją­ca bie­da, brak per­spek­tyw i kur­ne cha­ty były co­dzien­no­ścią Po­la­ków.



W Chłod­ku Ce­za­ry zo­ba­czył, że na­dal żywe po­zo­sta­wa­ły iście pańszczyźniane stosunki między elitami oraz nizinami społecznymi. Taki ob­raz sy­tu­acji pro­wo­ko­wał zwo­len­ni­ków re­wo­lu­cji, skraj­nych so­cja­li­stów i ko­mu­ni­stów. Pod­no­si­li oni po­stu­la­ty spra­wie­dli­wo­ści spo­łecz­nej oraz wła­dzy w rę­kach ludu. Pod­czas roz­mo­wy z mło­dy­mi ko­mu­ni­sta­mi, któ­rych przed­sta­wi­cie­lem był mię­dzy in­ny­mi Antoni Lulek, Ce­za­ry udo­wod­nił absurd ich po­glą­dów. W isto­cie nie róż­ni­ły się one wiel­ce od po­dej­ścia ro­man­ty­ków, upa­try­wa­ły je­dy­nie roz­wią­za­nia wszel­kich pro­ble­mów we wro­giej Pol­sce re­wo­lu­cji. Chęć naprawy rzeczywistości prowadziła więc u komunistów do zaprzepaszczenia niepodległości państwa. Ich wi­zja wy­ra­sta­ła więc na swo­istą au­to­de­struk­cję na­ro­du w imię nie­spre­cy­zo­wa­nych mrzo­nek ide­olo­gicz­nych.

Wi­zją dia­me­tral­nie róż­ną od po­przed­nich, za­ko­rze­nio­ną w prag­ma­tycz­nym re­ali­zmie, był ewolucjonizm Szymona Gajowca. Ten wy­bit­ny dzia­łacz po­li­tycz­ny re­pre­zen­to­wał chęć stop­nio­wej zmia­ny Rzecz­po­spo­li­tej, zaj­mo­wa­nia się kolejno każdym istniejącym problemem ojczyzny. Ze wszyst­kich przed­sta­wio­nych idei ta wy­da­je się naj­roz­sąd­niej­sza i naj­bliż­sza re­ali­za­cji. Nie­ste­ty, mia­ła też swo­je wady. Wy­ło­żył je Ga­jow­co­wi sam Ba­ry­ka, za­wsze wraż­li­wy na ludz­ką krzyw­dę. Re­for­my pro­po­no­wa­ne przez urzęd­ni­ka by­ły­by wpro­wa­dza­ne zbyt wolno, tym­cza­sem wie­le pro­ble­mów wy­ma­ga­ło na­tych­mia­sto­wej re­ak­cji. Tym sa­mym Ce­za­ry uświa­do­mił so­bie, że rów­nież ta wi­zja nie jest ide­al­na.



### Kamienie na szaniec

Alek­san­der Ka­miń­ski w „Ka­mie­niach na sza­niec” za­warł w swo­im dzie­le spe­cy­ficz­ną wi­zję przy­szłej Pol­ski, snu­tą rów­nież przez bo­ha­te­rów jego książ­ki. Wy­cho­wa­ni na ide­ałach sa­na­cyj­nych Zośka, Alek i Rudy mie­li wy­so­ką wraż­li­wość na po­trze­by spo­łe­czeń­stwa. Do­strze­ga­li potrzebę zmiany, budowy sprawiedliwej ojczyzny przyszłości. Re­ali­zo­wać to chcie­li po­przez pracę nad sobą, naukę oraz poświęcenie dla ogółu. Re­pre­zen­to­wa­li połączenie polskiego romantyzmu oraz myśli solidarnościowej, obecnej od dawna w środowiskach sanacyjnych. Rzecz ja­sna, po­dob­nie jak ich po­przed­ni­cy u Żerom­skie­go, oni rów­nież bar­dzo moc­no teo­re­ty­zo­wa­li, gdyż w wa­run­kach pań­stwa pod­ziem­ne­go i gróźb oku­pan­ta, trud­no by­ło­by wy­ma­gać re­wo­lu­cyj­nych me­tod dzia­ła­nia. Nie moż­na ich jed­nak na­zwać na­iw­ny­mi. Zmia­ny do­szu­ki­wa­li się w po­świę­ce­niu oraz pra­cy nad sobą, nie zaś na­rzu­ca­niu ko­mu­kol­wiek swo­ich idei. Czy­ni ich to większymi realistami od romantyków, a za­ra­zem większymi idealistami od realistów.

## Inne konteksty literackie

- „Szewcy” Stanisława Ignacego Witkiewicza (Witkacego) – Autor międzywojennego dramatu ukazuje społeczeństwo, które próbuje się odnaleźć po odzyskaniu niepodległości, a jednocześnie pada ofiarą nowych, radykalnych ideologii, takich jak komunizm i faszyzm. Sztuka jest satyrą na odbudowę Polski, ostrzegającą przed niebezpieczeństwami, które mogą wyniknąć z nieumiejętnego zarządzania krajem i jego reformami. Tytułowi szewcy są jednak tylko trybikami w wielkiej machinie, którą zarządzają konkretne polityczne nurty, co sprowadza indywidualność człowieka do sprawy bardzo marginalnej, wręcz nieistotnej. Gdy szewcy buntują się przeciwko władzy i sami zaczynają ją dzierżyć, okazują się nieodporni na pokusę nadużycia wobec osób im podległych. Witkacy, badając różne możliwości (od utopii po rewolucję robotniczą), które nie kończą się sukcesem, oddaje poczucie braku nadziei co do odbudowy Polski, panujące w okresie międzywojnia.
- „Księgi narodu i pielgrzymstwa polskiego” Adama Mickiewicza – programowe dzieło polskiego romantyzmu, wyrażające tęsknotę poety-emigranta za wolnością i niepodległością. Mickiewicz w tej pracy ukazuje sprawę Polski w kontekście nie tylko historycznym, ale i duchowym, przedstawiając ją jako naród wybrany z misją do spełnienia. Mickiewicz postrzega Polskę jako „Chrystusa narodów”, co oznacza, że Polska, poprzez swoje cierpienia i martyrologię, ma do odegrania szczególną rolę w historii ludzkości. Wizja ta wykracza poza narodowe granice, sugerując, że los Polski jest związany z losami innych narodów. W tym sensie cierpienia Polaków w czasie zaborów są postrzegane jako forma ofiary, która w przyszłości przyniesie owoce w postaci odrodzenia i wolności. Według tej swoistej filozofii poświęcenie ma poskutkować późniejszym zmartwychwstaniem narodu jeszcze silniejszego niż kiedykolwiek.
- „Noce i dnie” Marii Dąbrowskiej – Rodzina Niechciców, podobnie jak inne rodziny ziemiańskie, żyje w świecie wartości, który opiera się na dążeniu do zachowania swojego statusu społecznego. Bogumił Niechcic, mąż Barbary i jeden z głównych bohaterów powieści, reprezentuje to pokolenie, które w codziennych obowiązkach, pracy na roli i organizacji życia w majątku widzi sposób na przetrwanie narodu. Jego oddanie pracy oraz poczucie odpowiedzialności za majątek i rodzinę symbolizują zmagania ziemiaństwa o utrzymanie polskości na poziomie lokalnym. Barbara Niechcic w większym stopniu odzwierciedla rozdarcie między tradycją a nowoczesnością, które objawia się na przykład powtarzającymi się epizodami obniżonego nastroju w momencie, gdy przenoszą się na folwark, wokół którego brakuje ludzi, energii, kultury. Między małżonkami często dochodzi do kłótni, które mogą odnosić się do różnych wizji na życie narodu.
- „Ludzie bezdomni” Stefana Żeromskiego – Tomasz Judym to młody lekarz, który szybko zostaje pozbawiony złudzeń co do poziomu uświadomienia społeczeństwa w kwestii zdrowia i etyki. Jego codzienna praca w prowincjonalnych Cisach jest żmudna i mało skuteczna, a podczas uroczystego odczytu jego badania zostają wyśmiane przez odbiorców z salonu towarzyskiego. Mimo to, bohater wierzy w wizję Polski, w której najubożsi będą mieli godziwy dostęp do medycyny i to pracy dla nich postanawia poświęcić swe życie, nawet za cenę wspólnego życia z ukochaną Joasią. Żeromski postanowił więc na przykładzie wyjątkowej jednostki, jaką jest Judym, pokazać postawę, którą powinni kierować się Polacy w codziennym życiu, ponieważ poprzez zauważenie niższych warstw społecznych możliwa jest pełna odbudowa kraju.

## Podsumowanie

Pol­ska to na­zwa pań­stwa i kra­ju, ale rów­nież pew­nej idei. Nie­spre­cy­zo­wa­nej, bę­dą­cej dla każ­de­go Po­la­ka czymś in­nym. W isto­cie, pa­ra­fra­zu­jąc ce­sa­rza Mar­ka Au­re­liu­sza, Rzecz­po­spo­li­ta jest snem. Wszy­scy kłó­ci­my się jego rze­czy­wi­stą for­mę, jed­nak wszy­scy urze­czy­wist­nia­my nim swo­je naj­lep­sze ce­chy. Bar­dzo praw­do­po­dob­ne, że ni­g­dy nie znaj­dzie­my płasz­czy­zny po­ro­zu­mie­nia, a woj­na pol­sko-pol­ska bę­dzie je­dy­ną pew­ną przy­szło­ścią. Za­ra­zem jed­nak sy­tu­acja ta po­ka­zu­je, że Pol­ska jest ideą praw­dzi­wie ży­ją­cą w na­szych ser­ca. Idei zaś nie moż­na znisz­czyć. Rzecz­po­spo­li­ta bę­dzie więc ist­nieć mimo wszyst­ko. Przy­naj­mniej do mo­men­tu, kie­dy żyje cho­ciaż je­den Po­lak.

