# Gro­te­sko­wy ob­raz świa­ta. Omów za­gad­nie­nie na pod­sta­wie zna­nych Ci frag­men­tów Fer­dy­dur­ke Wi­tol­da Gom­bro­wi­cza. W swo­jej od­po­wie­dzi uwzględ­nij rów­nież wy­bra­ny kon­tekst.

**Autor**: [WITOLD GOMBROWICZ](https://poezja.org/wz/Witold_Gombrowicz/)

Gro­te­ska to ka­te­go­ria es­te­tycz­na, któ­ra opie­ra się na łą­cze­niu w jed­nym utwo­rze li­te­rac­kim prze­ciw­staw­nych ele­men­tów np. tra­gi­zmu i ko­mi­zmu, re­ali­zmu i fan­ta­sty­ki itp. Cha­rak­te­ry­stycz­na dla gro­te­ski jest rów­nież atmosfera absurdu i dziwności. W pol­skiej li­te­ra­tu­rze rów­nież znaj­dzie­my przy­kła­dy dzieł gro­te­sko­wych, któ­re sta­no­wić będą cie­ka­wy przed­miot ana­li­zy ni­niej­sze­go pro­ble­mu.

Spis treści



## Gro­te­sko­wy ob­raz świa­ta – zagadnienie

### Ferdydurke

Utwór Gom­bro­wi­cza na­le­ży do literatury awangardowej, a jed­ną z jej cha­rak­te­ry­stycz­nych cech jest wła­śnie groteska, któ­ra ob­ja­wia się przede wszyst­kim w przed­sta­wio­nym przez au­to­ra ob­ra­zie świa­ta. W po­wie­ści wy­stę­pu­je deformacja świata przedstawionego. Ma on ce­chy re­ali­stycz­ne, ale jed­no­cze­śnie jest tak ab­sur­dal­ny, że nie­moż­li­we, aby opi­sa­ne wy­da­rze­nia na­praw­dę mia­ły miej­sce. Przej­ście mię­dzy snem głów­ne­go bo­ha­te­ra a po­ja­wie­niem się pro­fe­so­ra Pim­ki spra­wia, że wszyst­kie opi­sa­ne sy­tu­acje są tyl­ko snem.

Gom­bro­wicz prze­ja­skra­wił ludz­kie wady do gra­nic moż­li­wo­ści - na co dzień nie spo­ty­ka­my ta­kich lu­dzi, jak pro­fe­sor Pim­ko, Miętus czy Mło­dzia­ko­wie. Wią­że się to z ab­sur­dal­ny­mi, nie­re­al­ny­mi sy­tu­acja­mi. Do­ro­sły Jó­zio Ko­wal­ski zo­stał za­pę­dzo­ny z po­wro­tem do szko­ły i nikt nie za­uwa­żył, że nie jest na­sto­lat­kiem, był trak­to­wa­ny jak po­zo­sta­li ucznio­wie. Gom­bro­wicz opi­sał też po­je­dy­nek na miny, któ­ry miał po­waż­ne kon­se­kwen­cje: Mię­tus zgwał­cił Sy­fo­na przez uszy, a ten nie mo­gąc znieść od­ra­ża­ją­cych rze­czy, któ­re sły­szał, po­peł­nił sa­mo­bój­stwo. Na­stęp­nie bo­ha­te­ro­wie uda­li się do dwor­ku Hur­lec­kich, gdzie Mię­tus wpadł w ob­se­sję na punk­cie bra­ta­nia się z pa­rob­kiem Wal­kiem, co do­pro­wa­dzi­ło do bun­tu służ­by prze­ciw­ko szlach­cie. Na­wet fi­nał po­wie­ści jest ab­sur­dal­ny, Gom­bro­wicz żar­tu­je so­bie z od­bior­ców, pi­sząc: Koniec i bomba, a kto czytał ten trąba!.



Gro­te­ska świa­ta przed­sta­wio­ne­go ob­ja­wia się rów­nież w kreacjach bohaterów. Nie mają skom­pli­ko­wa­nych oso­bo­wo­ści, re­pre­zen­tu­ją kon­kret­ne for­my np. no­wo­cze­sność, szlach­tę zie­miań­ską. Ab­sur­dal­na jest już sama po­stać głów­ne­go bo­ha­te­ra. Mamy do czy­nie­nia z do­ro­słym męż­czy­zną, któ­ry men­tal­nie wciąż jest mło­dzień­cem, nie po­tra­fi się prze­ciw­sta­wić profesorowi Pimce. Bo­ha­te­ro­wie w pew­nym sen­sie są parodiami tego, co chcą sobą reprezentować. Pe­da­go­dzy nie uczy­li ni­cze­go mło­dzie­ży, po­tra­fi­li tyl­ko po­wta­rzać utar­te fra­ze­sy, któ­re im wcze­śniej wpo­jo­no. Bla­dacz­ka nie umiał za­pa­no­wać nad ucznia­mi, cze­kał na dzwo­nek z po­dob­nym wy­tę­sk­nie­niem, jak oni. Mło­dziak na­ma­wiał swo­ją na­sto­let­nią cór­kę, żeby za­szła w nie­ślub­ną cią­żę, a kie­dy przy­ła­pał męż­czyzn w jej po­ko­ju, wy­wo­łał bój­kę. Hur­lec­cy ca­ły­mi dnia­mi nic nie ro­bi­li, zaj­mo­wa­li się wy­łącz­nie je­dze­niem i od­po­czyn­kiem, służ­ba w ogó­le ich nie sza­no­wa­ła. Bo­ha­te­ro­wie „Fer­dy­dur­ke” to zbiór ab­sur­dal­nych po­sta­ci, w wy­ol­brzy­mio­ny spo­sób re­pre­zen­tu­ją­cych praw­dzi­we obec­ne w spo­łe­czeń­stwie pro­ble­my.

### Kartoteka

Ko­lej­nym przy­kła­dem gro­te­ski świa­ta przed­sta­wio­ne­go jest dra­mat Tadeusza Różewicza, p.t. „Kar­to­te­ka”. Gro­te­sko­wa jest tu­taj już po­stać głów­ne­go bo­ha­te­ra, któ­ry po­dob­nie jak Jó­zio Ko­wal­ski, nie miał własnej, spójnej tożsamości. Po­słu­gi­wał się róż­ny­mi imio­na­mi, dla jed­nych był dziec­kiem, a dla in­nych - męż­czy­zną w śred­nim wie­ku. Był bier­ny, wy­co­fy­wał się, co nie jest ty­po­we dla głów­ne­go bo­ha­te­ra. Pa­tos prze­pla­ta się w dra­ma­cie ze śmiesz­no­ścią, głów­ny bo­ha­ter jest cał­ko­wi­cie zre­zy­gno­wa­ny, wy­pra­ny z wszel­kich war­to­ści i za­pa­łu do ży­cia. W dra­ma­cie głos za­bie­ra Chór Star­ców bę­dą­cy parodią chórów obecnych w greckich tragediach. Star­cy pró­bu­ją na­kło­nić bo­ha­te­ra do dzia­ła­nia, ale ten tyl­ko sie­dzi lub leży. Świat opi­sa­ny w dra­ma­cie jest ab­sur­dal­ny, bohaterowie drugoplanowi wydają się bardzo zajęci, ale w rzeczywistości nie robią nic istotnego. Lu­dzie trak­tu­ją sa­mych sie­bie bar­dzo po­waż­nie, bra­ku­je im dy­stan­su. Chcą ucho­dzić za do­ro­słych, po­waż­nych, od­po­wie­dzial­nych, ale w rze­czy­wi­sto­ści są za­kła­ma­ni i wręcz śmiesz­ni w swo­jej grze po­zo­rów.



Po­dob­nie jak w przy­pad­ku Józia Kowalskiego z „Fer­dy­dur­ke”, głów­ny bo­ha­ter to tzw. everyman, czy­li czło­wiek każ­dy. Jest do bólu prze­cięt­ny, nie ma cech cha­rak­te­ry­stycz­nych. Każ­dy z czy­tel­ni­ków w pew­nym sen­sie może się z nim utoż­sa­miać. Bo­ha­te­ro­wie dru­go­pla­no­wi rów­nież są bez­barw­ni, po­zba­wie­ni zna­cze­nia. Wy­gła­sza­ją swo­je kwe­stie, a na­stęp­nie od­cho­dzą. Po­dob­nie jak w po­wie­ści Gom­bro­wi­cza, każ­dy z bo­ha­te­rów ma kon­kret­ną funk­cję do speł­nie­nia, a na­stęp­nie prze­sta­je być po­trzeb­ny. Ak­cja dra­ma­tu roz­gry­wa się w sy­pial­ni głów­ne­go bo­ha­te­ra, zwy­czaj­nym, prze­cięt­nym po­ko­ju. Z ja­kie­goś po­wo­du po­ja­wia­ją się w niej jed­nak przy­pad­ko­we oso­by, zu­peł­nie jak­by to była uli­ca. Z pozoru przedstawiony w dramacie świat jest realny, ale w rzeczywistości to smutna groteska. Bo­ha­te­ro­wie są ludź­mi zła­ma­ny­mi przez los, nie wy­zna­ją żad­nych war­to­ści, na ni­czym im nie za­le­ży. Roz­ma­wia­ją ze sobą, ale się nie ro­zu­mie­ją. Do­pó­ki lu­dzie są mali i sła­bi, taki wła­śnie bę­dzie ota­cza­ją­cy ich świat.

## Inne konteksty literackie

- „Tango” Sławomira Mrożka – Dramat przedstawia konflikt pokoleń, odbywający się w okolicznościach kryzysu wartości i zasad rządzącym życiem społecznym. Główny bohater, Artur, wydaje się jedyną „normalną”, racjonalną postacią, z jaką może utożsamić się odbiorca. Artur walczy o tradycyjny porządek świata, kiedy jego rodzice, anarchiści, burzą wszystkie w pocie czoła ustalane przez swego syna ustalenia. W akcie desperacji chłopak pragnie nawet zawrzeć ślub ze swoją kuzynką, co zwraca uwagę także na absurd sytuacji, w której to młody człowiek zwraca się ku małżeństwu i monogamii, a starsze pokolenie anarchizuje i dąży do chaosu. W kulminacyjnym momencie Artur zostaje zabity przez kochanka matki, Edka, który jest karykaturą prymitywa, doskonale radzącego sobie w świecie przewróconym na opak.
- „Sklepy cynamonowe” Brunona Schulza – Zbiór opowiadań przedstawia różne historie, będące splotem wspomnień dzieciństwa autora pochodzącego z Drohobycza, co od razu ustawia perspektywę na dziecięcy sposób widzenia świata. Szczególnie groteskową otoczkę ma relacja chłopca z ojcem, który całe dnie spędza w swojej samotni, opiekując się ptakami lub dążąc do ożywienia materii, a także badając egzotyczne zwierzęta. Obraz ojca w opowiadaniach jest całkowicie absurdalny, zupełnie wymykający się stereotypom o głowie rodziny. Ta rola pełniona jest w tym wypadku przez służącą Adelę, która swoją posturą i autorytetem zdecydowanie dominuje ojca narratora. W efekcie daje to bardzo groteskowy obraz zarówno starszego mężczyzny, jak i całego domu rodzinnego.
- „Proces” Franza Kafki – Głównym bohaterem jest Józef K., oskarżony o nieokreślony czyn zabroniony, osaczony przez system, którego nie da się zrozumieć. Powieść jest swoistą karykaturą bezlitosnej biurokracji, niszczącej jednostkę właściwie w imię pokazania swej władzy nad pojedynczym człowiekiem. Starania Józefa K., aby dowiedzieć się czegoś o swym rzekomym przewinieniu spełzają na niczym, jednak atmosfera budowana przez urzędników i władzę sądowniczą, wypacza obraz życia społecznego takiego, jakim być powinien, czyli działającego na rzecz obywatela.
- „Mistrz i Małgorzata” Michaiła Bułhakowa – Groteskowym elementem powieści jest przede wszystkim stała obecność fantastycznych postaci z szatańskiej świty Wolanda. Upersonifikowany Szatan przybywa do Moskwy, aby zorganizować przyjęcie o znamionach teatralnego spektaklu, będące tak naprawdę pretekstem do ukazania rosyjskiej elity w krzywym zwierciadle. Motyw karykaturalizacji i wyolbrzymienia ludzkich cech, jaki pojawia się podczas wydarzenia, pojawia się w otoczce niemalże czarnej mszy, podczas której tytułowa Małgorzata wchodzi w rolę wiedźmy, zawierającej pakt z ciemnymi mocami. Ostatecznie starania Wolanda oraz Behemota i innych jego wspólników, dążą do polepszenia kondycji duchowej społeczeństwa, co jest absurdem w kontekście typowych konotacji postaci samego Diabła.
- „Wesele” Stanisława Wyspiańskiego – W dramacie narodowym groteska odgrywa istotną rolę w przedstawieniu panoramy społeczeństwa polskiego przełomu XIX i XX wieku. Bazując na prawdziwym weselu, którego był uczestnikiem, Wyspiański ukazuje z jednej strony inteligencję jako przemądrzałych, próżnych i niechętnych do aktywnych działań patriotycznych snobów, a z drugiej wprowadza wręcz karykaturalnie namalowanych chłopów, którzy w swoim zaparciu co do tradycji i braku obycia, nie potrafią odnaleźć się w towarzystwie mieszczan. Posłużenie się groteską w tym przypadku ma podkreślić brak chęci porozumienia między warstwami społecznymi oraz przepaść komunikacyjną, która z niego wynika.

## Podsumowanie

Gro­te­ska jest nie­re­ali­stycz­na, ale zwra­ca na­szą uwa­gę na pro­ble­my, któ­re na­praw­dę ist­nie­ją: wy­cho­wa­nie mło­dzie­ży, sztucz­ność, bier­ność, upa­dek naj­waż­niej­szych war­to­ści. Wła­śnie tak dzie­je się w przy­pad­ku „Fer­dy­dur­ke” i „Kar­to­te­ki”, w któ­rych świat przed­sta­wio­ny jest wprost prze­sy­co­ny gro­te­sko­wy­mi bo­ha­te­ra­mi i sy­tu­acja­mi.

