# Jakie znaczenie ma tytuł dla odczytania sensu utworu? Omów zagadnienie na podstawie znanych Ci fragmentów Innego świata Gustawa Herlinga-Grudzińskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [GUSTAW HERLING-GRUDZIŃSKI](https://poezja.org/wz/Gustaw_Herling-Grudzinski/)

Każ­da oso­ba po­wią­za­na choć tro­chę pi­sar­stwem może po­twier­dzić wiel­kie zna­cze­nie wy­mo­wy ty­tu­łu dla ca­ło­ści utwo­ru. Chwy­tli­wy i pod­świa­do­mie in­te­re­su­ją­cy po­tra­fi prze­ło­żyć się na sprze­daż da­ne­go dzie­ła. Ty­tuł ma rów­nież duże zna­cze­nie pod wzglę­dem zro­zu­mie­nia wy­mo­wy utwo­ru. Peł­ni bo­wiem funk­cję zwię­złe­go przed­sta­wie­nia sen­su dzie­ła, wy­ło­że­nia sed­na prze­sła­nia. Każ­dą tezę zwią­za­ną z li­te­ra­tu­rą na­le­ży jed­nak jesz­cze po­twier­dzić przy­kła­da­mi. Na po­trze­by ni­niej­szej pra­cy zo­sta­ły wy­bra­ne trzy utwo­ry o bar­dzo moc­nym i ak­tu­al­nym prze­sła­niu oraz te­ma­ty­ce.

Spis treści



## Jakie znaczenie ma tytuł dla odczytania sensu utworu? – zagadnienie

### Inny świat

Gustaw Herling-Grudziński opi­sał swo­je prze­ży­cia z po­by­tu w ra­dziec­kim obo­zie na ła­mach dzie­ła „Inny świat”. Sam tytuł zaczerpnął z fragmentu powieści Fiodora Dostojewskiego „Zapiski z martwego domu”. Ten sam frag­ment stanowi również motto dzieła Polaka: „Tu otwie­rał się inny świat, do ni­cze­go nie­po­dob­ny; tu pa­no­wa­ły inne, od­ręb­ne pra­wa, inne oby­cza­je, inne na­wy­ki i od­ru­chy; tu trwał mar­twy a ży­cia dom, a w nim ży­cie jak ni­g­dzie i lu­dzie nie­zwy­kli. Ten oto za­po­mnia­ny za­ką­tek za­mie­rzam tu opi­sać”. Tre­ścią utwo­ru Gru­dziń­skie­go jest życie oraz powolna degeneracja człowieka w realiach totalitarnego systemu obozu pracy. Wy­two­rzo­na tam odwrócona moralność sta­no­wi zu­peł­nie od­ręb­ny sys­tem war­to­ści niż ten, któ­rym czło­wiek po­słu­gu­je się poza tym miej­scem. Nie słu­ży­ła bo­wiem za­cho­wa­niu czło­wie­czeń­stwa, a pod­sta­wo­we­mu prze­ży­ciu, bez wzglę­du na ota­cza­ją­ce oko­licz­no­ści. Obóz w Jercewie stanowi więc „inny świat” - zamieszkały przez „innych” ludzi, z „innymi” zasadami. Ty­tuł dzie­ła po­zwa­la pod­świa­do­mie zro­zu­mieć sens prze­ka­zu, ja­kim jest uka­za­nie od­mien­no­ści „świa­ta” czło­wie­ka zla­gro­wa­ne­go od „świa­ta” czło­wie­ka wol­ne­go. Sam Gru­dziń­ski pod­kre­śla to w utwo­rze, mó­wiąc o możliwości bycia ludzkim tylko w ludzkich warunkach. Bez od­po­wied­nio wy­mow­ne­go ty­tu­łu nie każ­dy czy­tel­nik był­by w sta­nie zro­zu­mieć jak bar­dzo inny, ode­rwa­ny od zna­ne­go nam świa­ta był obóz.

### Medaliony

Po­dob­ną rolę peł­ni ty­tuł zbio­ru opo­wia­dań „Me­da­lio­ny” Zofii Nałkowskiej. Hi­sto­rie zebrane podczas działań pisarski w ramach Głównej Komisji Badania Zbrodni Niemieckich w Polsce opo­wie­dzia­ne są bar­dzo spo­koj­nie i po­wścią­gli­wie. Mo­gły­by być wła­śnie spo­so­bem na utrwa­le­nie okro­pieństw ter­ro­ru za­sto­so­wa­ne­go wo­bec lud­no­ści cy­wil­nej pod­czas II woj­ny świa­to­wej. Za­pew­ne tak po­nie­kąd mo­gło być, ty­tuł wska­zu­je jed­nak na nie­co inny cel au­tor­ki. Cho­dzi tu do­kład­nie o znaczenie słowa „medalion”. Są to niewielkie zdjęcia stanowiące podobizny zmarłych, umieszczane na nagrobkach. Dzi­siaj spo­ty­ka­ne już co­raz rza­dziej, jed­nak za cza­sów Nał­kow­skiej były bar­dzo po­pu­lar­ne. Słu­ży­ły uka­za­niu wy­glą­du oso­by po­cho­wa­nej, sper­so­na­li­zo­wa­niu miej­sca po­chów­ku. Tym sa­mym mają być w wer­sji li­te­rac­kiej „Me­da­lio­ny” jako cykl opo­wia­dań Nał­kow­skiej. Po­przez opi­sa­nie, do­kład­ne i rze­czo­we, hi­sto­rii lu­dzi do­tknię­tych nie­miec­ki­mi zbrod­nia­mi wo­jen­ny­mi, au­tor­ka chcia­ła oddać im tożsamość. Tak jak na­grob­ne zdję­cie, jej historie choć trochę zdejmują anonimowość ofiar i przez to przywracają im godność. Tym sa­mym ty­tuł wy­kła­da sens po­wsta­nia dzie­ła, jego po­zor­nie ukry­ty prze­kaz.



### Jądro ciemności

Książ­ka sta­no­wi mrocz­ną opo­wieść o tym, jak kru­che są pod­sta­wy ludz­kiej cy­wi­li­za­cji. Dzie­ło za­in­spi­ro­wa­ne zo­sta­ło strasz­li­wy­mi prak­ty­ka­mi Eu­ro­pej­czy­ków, eks­plo­atu­ją­cych „dzi­kie ludy” mię­dzy in­ny­mi w pań­stwie kon­gij­skim. Con­rad sam przez pe­wien czas pły­wał pa­row­cem na rze­ce Kon­go dla bel­gij­skiej kom­pa­nii han­dlo­wej, bę­dąc świad­kiem okru­cień­stwa ko­lo­ni­za­to­rów. Wstrzą­snę­ło nim to do głę­bi tym bar­dziej, iż uwa­ża­li się oni za lu­dzi lep­szej ka­te­go­rii wzglę­dem tu­byl­ców, cy­wi­li­zo­wa­nych. Po­wie­ścio­wy Marlow po­dró­żu­je do po­dwój­ne­go „ją­dra ciem­no­ści” - za­ra­zem ser­ca Afry­ki, aby tam zna­leźć Kurt­za, jak rów­nież do mrocz­ne­go za­ka­mar­ka ludz­kiej du­szy, od­kry­wa­jąc jej mro­ki. Ty­tuł ma od­po­wied­ni, sil­ny wy­dźwięk emo­cjo­nal­ny, su­ge­ru­ją­cy głę­bo­ko cza­ją­ce się zło na­tu­ry ludz­kiej. Mar­low, od­naj­du­jąc w koń­cu Kurt­za, jest w sta­nie doj­rzeć sed­no ata­wi­stycz­nej de­ge­ne­ra­cji, ja­kiej może ulec każ­dy czło­wiek. Dzię­ki ty­tu­ło­wi czy­tel­nik od­no­si wra­że­nie po­dró­ży w głąb czło­wie­czeń­stwa, od­kry­wa­nia zwie­rzę­cych ko­rze­ni na­tu­ry ludz­kiej eg­zy­sten­cji.

## Inne konteksty literackie

- „Lalka” Bolesława Prusa – Tytuł powieści może odnosić się do kilku aspektów. W sposób dosłowny może nawiązywać do zwykłej lalki, zabawki małej Heleny. W sposób symboliczny być może odnosi się do pustego, sztucznego świata arystokracji i burżuazji, czyli naturalnego środowiska wybranki głównego bohatera, Stanisława Wokulskiego. Izabela Łęcka sama jest niekiedy porównywana do lalki, pozbawionej ludzkich uczuć próżną materialistką, ale także kobietą traktowaną jako przedmiot, którego wyjście za mąż ma stanowić rodzaj transakcji.
- „Zbrodnia i kara” Fiodora Dostojewskiego – Bezpośrednie znaczenie tytułu to odniesienie do zbrodni, jaką popełnia młody, były student prawa, Rodion Raskolwnikow. Kierując się biedą oraz własną, pokrętną filozofią na temat „nadludzi”, zabija starą lichwiarkę oraz jej siostrę, która prawie nakrywa go na rabunku. W efekcie sam staje się zbrodniarzem. Jego karą początkowo jest utrata zdrowia psychicznego: zszargane nerwy, przerażające sny i wyrzuty sumienia, które nie dają mu swobodnie żyć. Po zawarciu znajomości z pobożną Sonią i rozpoznaniu swojego grzechu, sam zgłasza się do odbycia kary za popełniony czyn. Zostaje zesłany na Sybir, a ukochana podąża za nim.
- „Szewcy” Stanisława Ignacego Witkiewicza (Witkacego) – Tytuł odnosi się do pracowników fizycznych, rzemieślników, czyli właśnie szewców, którzy żyją pod jarzmem wyzysku społecznego i ekonomicznego, wykonując ciężką pracę w fabrykach. Jako zwykli ludzie, zaczynają w końcu buntować się w imię swoich praw, a ich działania osiągają powodzenie. Pochodzący z najniższych warstw ludzie, którzy dotarli na szczyt dzięki rewolucji, teraz nie wiedzą, jak skutecznie zarządzać, więc łatwo ulegają demoralizacji i korupcji. W efekcie wracają na swoje miejsca, dalej dając sobą rządzić, ponieważ żadne rozwiązanie nie wydaje się najlepsze. Tytuł jest ironiczny, ponieważ nadaje pierwszoplanowe znaczenie postaciom, które w codziennym życiu pozostają jedynie tłem.

## Podsumowanie

Li­te­ra­tu­ra słu­ży prze­ka­zy­wa­niu tre­ści. Czy­tel­nik może za­wsze kwe­stio­no­wać war­tość tego, co czy­ta, ale nie ma moż­li­wo­ści pod­wa­że­nia "sed­na" sa­me­go pi­sa­nia cze­go­kol­wiek. Myśl, za­czą­tek tre­ści, ma jed­nak za­dzi­wia­ją­cą umie­jęt­ność uciecz­ki przed zwię­złą in­ter­pre­ta­cją. Dla­te­go au­tor, chcąc uczy­nić czy­tel­ni­ka współ­od­czu­wa­ją­cym treść swo­je­go utwo­ru, musi cza­sa­mi po­su­wać się do ar­ty­stycz­ne­go za­bie­gu „trans­cen­den­cji” zna­cze­nia po­przez ty­tuł. Ro­biąc de­li­kat­ne na­wią­za­nia czy też moż­li­we do in­ter­pre­ta­cji alu­zje po­zwa­la czy­tel­ni­ko­wi wła­śnie "od­czuć" sens czy­ta­ne­go dzie­ła.

