# Czy możliwa jest przyjaźń w sytuacjach skrajnych? Omów zagadnienie na podstawie Dżumy Alberta Camusa. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [ALBERT CAMUS](https://poezja.org/wz/Albert_Camus/)

Po­ję­cie sy­tu­acji skraj­nej mo­że­my zde­fi­nio­wać jako wy­da­rze­nie zmu­sza­ją­ce do po­dej­mo­wa­nia nie­zwy­kle trud­nych z punk­tu wi­dze­nia mo­ral­ne­go de­cy­zji. Może być to wy­bór mię­dzy ży­ciem swo­im a za­cho­wa­niem za­sad mo­ral­nych. Ludz­kość od wie­ków zmu­szo­na jest ra­dzić so­bie z sy­tu­acja­mi skraj­ny­mi, czę­sto wręcz sama ta­ko­we two­rzy. Szu­ka rów­nież opar­cia w chwi­lach kry­tycz­nych, ta­kich jak ro­dzi­na i przy­ja­cie­le. Na­stę­pu­je jed­nak za­sad­ni­cze py­ta­nie: czy moż­li­wa jest przy­jaźń w sy­tu­acji skraj­nej? Wszak wy­ma­ga ona pew­nej dozy wza­jem­no­ści, a ta sta­no­wi prze­szko­dę w prze­ży­ciu. Pa­ra­dok­sal­nie jed­nak przy­jaźń w ta­kiej sy­tu­acji jest moż­li­wa, a na­wet po­żą­da­na. Do­wo­dów na to od­na­leźć mo­że­my aż nad­to, dzię­ki nie­sa­mo­wi­cie au­to­de­struk­cyj­nej na­tu­rze na­sze­go ga­tun­ku. Opi­sa­ne na ła­mach li­te­ra­tu­ry do­stęp­ne są każ­de­mu, kto zda so­bie odro­bi­nę tru­du w ich po­szu­ki­wa­niu.

Spis treści



## Czy możliwa jest przyjaźń w sytuacjach skrajnych? – zagadnienie

### Dżuma

Dzie­ło Al­ber­ta Ca­mu­sa na­le­ży do ga­tun­ku po­wie­ści parabolicznej. Sta­no­wi więc w swo­jej na­tu­rze wy­kład­nię pro­ble­mu na­tu­ry fi­lo­zo­ficz­nej, a ca­łość świa­ta przed­sta­wio­ne­go pod­po­rząd­ko­wa­na jest prze­sła­niu. Przed­sta­wio­na w „Dżu­mie” cho­ro­ba musi być więc trak­to­wa­na w spo­sób sym­bo­licz­ny, jako każ­de nie­szczę­ście i zło. Przede wszyst­kim zaś sta­no­wi ostrze­że­nie przed to­ta­li­ta­ry­zmem. To samo tyczy się bohaterów Camusa - są to archetypy zachowań i postaw wobec świata, mniej zaś kon­kret­ne oso­by. Wszyst­ko, co dzie­je się na ła­mach książ­ki, nie jest więc do­świad­cze­niem kon­kret­ne­go bo­ha­te­ra, a może być ro­zu­mia­ne trans­cen­dent­nie. Przyjaźń doktora Rieux i Jeana Tarrou jest więc archetypem zażyłości, jaka może się narodzić między ludźmi w sytuacji zagrożenia życia. Ci dwaj ide­ali­ści o bez­kry­tycz­nym po­dej­ściu do ludz­kie­go cier­pie­nia od­na­leź­li w so­bie po­krew­ne du­sze. Cho­ciaż ro­bi­li to wcze­śniej na róż­ne spo­so­by, obaj dążyli do tego samego celu - wyeliminowania bólu ze świata. Zwal­cza­jąc dżu­mę, jed­no­czą się przez wspól­ne­go wro­ga, a tak­że dzię­ki prze­ko­na­niu o mo­ral­no­ści swo­ich po­czy­nań. Istot­ne jest tu­taj rów­nież samo zja­wi­sko nie­bez­pie­czeń­stwa. Męż­czyź­ni wspie­ra­ją się w nie­rów­nej wal­ce, co za­cie­śnia ich więź. W skraj­nej sy­tu­acji czło­wiek pra­gnie bo­wiem opar­cia, chce na ko­goś li­czyć i nie czuć się osa­mot­nio­nym. Niebezpieczeństwo rodzi więc przyjaźń, a za­ra­zem przyjaźń pozwala sprostać niebezpieczeństwu. Moż­na więc po­wie­dzieć, że skraj­na sy­tu­acja w pew­nych wy­pad­kach wręcz pod­sy­ca taką re­la­cję.

### Ogniem i mieczem

Ca­mus na pe­wien spo­sób ope­ro­wał przy po­mo­cy do­my­słów. W hi­sto­rii li­te­ra­tu­ry zna­my jed­nak kon­kret­ne przy­jaź­nie, któ­re na­ro­dzi­ły się i prze­trwa­ły na tle sy­tu­acji skraj­nej. Taką nie­wąt­pli­wie mo­że­my okre­ślić woj­nę. Je­że­li zaś cho­dzi o stwo­rze­nie kom­pa­nii li­czą­cych na sie­bie lu­dzi i wal­kę w pol­skiej li­te­ra­tu­rze, war­to po­mó­wić o po­wie­ści „Ogniem i mieczem” Henryka Sienkiewicza.



Skrzetuskiego, Wołodyjowskiego, Podbipiętę i Zagłobę ewi­dent­nie łą­czy­ły przy­ja­ciel­skie sto­sun­ki. Cho­ciaż Sien­kie­wicz przed­sta­wia to nie­co gór­no­lot­nie, szlachcice przy­pa­dli so­bie do gu­stu swo­imi cha­rak­te­ra­mi. Do­peł­nia­li swo­je ta­len­ty, dzię­ki cze­mu mo­gli na sie­bie li­czyć w trud­nych chwi­lach. Ta­ki­mi nie­wąt­pli­wie było powstanie Chmielnickiego i porwanie Heleny przez Bohuna. To­wa­rzy­sze nie opu­ści­li Skrze­tu­skie­go w po­trze­bie, cią­gle sta­ra­jąc się wspie­rać jego po­szu­ki­wa­nia uko­cha­nej. Wszy­scy zaś wy­trwa­li do koń­ca w obliczu zagrożenia ojczyzny, pra­gnąć ko­lej­no po­świę­cać się pod­czas obrony Zbaraża. Po raz ko­lej­ny więc za­uwa­ża­my, że przy­jaźń w chwi­lach kry­tycz­nych daje siłę do ich prze­zwy­cię­ża­nia. Moż­na z niej czer­pać po­moc, tak istot­ną wo­bec nie­bez­pie­czeń­stwa.

### Inny świat

Dzie­ło sta­no­wi ja­skra­wy za­pis za­cho­wa­nia czło­wie­ka w sy­tu­acji skraj­nej z uwzględ­nie­niem po­trze­by za­cho­wa­nia czło­wie­czeń­stwa wo­bec nie­ludz­kich wa­run­ków ła­gru. Gru­dziń­ski po­ru­sza mię­dzy in­ny­mi pro­blem sto­sun­ków mię­dzy więź­nia­mi. Sys­tem pa­nu­ją­cy w zo­nie zo­stał tak skon­stru­owa­ny, aby mak­sy­mal­nie prze­ciw­sta­wić so­bie osa­dzo­nych. W obo­zie przez pe­wien czas na­wią­zy­wał on przy­ja­zne sto­sun­ki z miesz­kań­ca­mi ba­ra­ku tech­nicz­ne­go - wy­kształ­co­ny­mi ludź­mi, któ­rzy ze wzglę­du na po­trzeb­ne w zo­nie umie­jęt­no­ści byli nie­co le­piej trak­to­wa­ni. Gru­dziń­ski gry­wał z nimi w sza­chy i uci­nał cie­ka­we po­ga­węd­ki. Nie­ja­ko za­przy­jaź­nił się z pew­nym Gru­zi­nem. Był to jed­nak błąd, po­nie­waż męż­czy­zna do­no­sił dla NKWD. Wy­ko­rzy­stał bli­skie zna­jo­mo­ści z au­to­rem do przed­sta­wie­nia go jako szpie­ga, czym za­skar­bił so­bie przy­chyl­ność władz obo­zu. Gru­dziń­skie­mu zaś za­bro­nio­no do­łą­cze­nia do ar­mii An­der­sa i opusz­cze­nia ZSRR.



## Inne konteksty literackie

- „Kamienie na szaniec” Aleksandra Kamińskiego – Historia trójki przyjaciół o pseudonimach: Zośka, Rudy i Alek, opowiada o losach młodzieży harcerskiej w czasie II wojny światowej. Ich przyjaźń, która powinna kwitnąć w bezpiecznych warunkach, zostaje wystawiona na wiele prób podczas konfliktu militarnego, wkraczającego w ich życie i przekreślającego ich plany na przyszłość. Zwłaszcza podczas Akcji pod Arsenałem, ratując jednego z głównej trójki, przyjaciele przy zagrożeniu życia myślą tylko o przywróceniu wolności swemu druhowi. Dowodzi to, że nawet w warunkach okupacji i dramatu ludzkiego, istnieje możliwość trwałej i mocnej przyjaźni, która skłania do wielkich czynów.
- „W pustyni i w puszczy” Henryka Sienkiewicza – Staś Tarkowski i Nel Rawlison znajdują się w skrajnych warunkach, ponieważ podczas podróży po Afryce zostają porwani dla okupu. Współpraca i wzajemne zaufanie będzie stanowiło element sukcesu, aby przetrwać w tych trudnych dla dzieci okolicznościach. Są szukani przez swych opiekunów, ale w tym samym czasie niejednokrotnie sami ryzykują życie. Na początku Staś patrzy na młodszą Nel z góry, dopiero później ich relacja staje się tak silna, że chłopiec potrafi zdobyć się dla niej na taki akt odwagi jak stawienie czoła lwu, aby uratować dziewczynkę.
- „Chłopcy z Placu Broni” Ferenca Molnara – Akcja powieści nie dzieje się za czasów wojny, lecz jest opisem skrajnych dramatów garstki młodych chłopów, którzy walczą o swoją przestrzeń na podwórku, nazywaną „Placem Broni”. Dzielą się na dwa wrogie obozy, swych przeciwników nazywając czerwonymi koszulami. Główny bohater, Nemeczek, chcąc pasować do grupy, wykonuje wiele niebezpiecznych misji, zarówno dla zdrowia jak i dla życia. Pod koniec akcji Nemeczek, który bardzo mocno przeziębił się będąc podtopionym w stawie, zaczyna bardzo poważnie chorować. Pomimo trudnych warunków panujących w społeczności chłopców, zaprzyjaźnili się oni na tyle, że bardzo im go brakuje. Nemeczek umiera, ale więź, którą z nim zawarli trwa nadal, ponieważ zawsze będą o nim pamiętać jak o dzielnym przyjacielu.

## Podsumowanie

Przy­jaźń w sy­tu­acji skraj­nej może być więc wy­sta­wio­na na po­waż­ną pró­bę. Więk­szość lu­dzi zro­bi nie­mal wszyst­ko, by prze­trwać. Im bli­żej zaś nich bę­dzie­my, tym ła­twiej przyj­dzie nas zra­nić bądź wy­ko­rzy­stać. Trze­ba więc uwa­żać na nie­praw­dzi­wych przy­ja­ciół, któ­rzy przy­nio­są nam w chwi­li naj­więk­szej pró­by wię­cej szko­dy niż po­żyt­ku. Przy­jaźń to wspa­nia­ła rzecz; re­la­cja, któ­rą trud­no prze­ce­nić. Je­że­li jest praw­dzi­wa, nie­sie siłę w cza­sie naj­gor­szej pró­by i po­zwa­la od­na­leźć po­trzeb­ne opar­cie dla sła­be­go czło­wie­ka. Istot­na jest jed­nak na­tu­ra tej re­la­cji. Je­że­li nie ma w so­bie praw­dy, oka­że się słab­sza niż wro­dzo­na nie­go­dzi­wość na­sze­go ga­tun­ku i chęć prze­trwa­nia. Wte­dy „przy­ja­ciel” szyb­ko sta­nie się bar­dzo nie­bez­piecz­nym wro­giem - bli­skim i zna­ją­cym na­sze se­kre­ty. Tak więc przy­jaźń może prze­trwać sy­tu­ację skraj­ną, a na­wet po­moc w jej prze­zwy­cię­że­niu. Na­le­ży jed­nak uwa­żać, kogo nią ob­da­rza­my.

