# Re­la­cje mię­dzy­ludz­kie w rze­czy­wi­sto­ści pań­stwa to­ta­li­tar­ne­go. Omów za­gad­nie­nie na pod­sta­wie po­wie­ści Rok 1984 Geo­r­ge­’a Or­wel­la. W swo­jej od­po­wie­dzi uwzględ­nij rów­nież wy­bra­ny kon­tekst.

**Autor**: [GEORGE ORWELL](https://poezja.org/wz/George_Orwell/)

Pań­stwo to­ta­li­tar­ne jest sys­te­mem, któ­ry za nic ma wszel­kie aspi­ra­cje jed­nost­ki. Kreu­je on rze­czy­wi­stość czło­wie­ka we­dle sztucz­nie wy­kre­owa­nej ide­olo­gii, pod­po­rząd­ko­wu­jąc so­bie cia­ła i umy­sły swo­ich ofiar. To me­cha­nicz­ne po­dej­ście do spo­łe­czeń­stwa po­wo­du­je za­bu­rze­nie wszyst­kich sto­sun­ków mię­dzy jego człon­ka­mi, po­cząw­szy od naj­wyż­szych, aż po naj­bar­dziej pod­sta­wo­we. Re­la­cje mię­dzy­ludz­kie sta­ją się opar­te o po­dejrz­li­wość i sztucz­nie wzbu­dza­ną nie­na­wiść, zaś wszel­kie na­tu­ral­ne for­my współ­ży­cia ule­ga­ją wy­pa­cze­niu. Do­wo­dów do­star­cza nie tyl­ko hi­sto­ria, w su­kurs idzie rów­nież li­te­ra­tu­ra. Po­niż­sza pra­ca wy­ko­rzy­sta dwa dzie­ła li­te­rac­kie jako ar­gu­men­ty prze­ma­wia­ją­ce za tą tezą.

Spis treści



## Re­la­cje mię­dzy­ludz­kie w rze­czy­wi­sto­ści pań­stwa to­ta­li­tar­ne­go – zagadnienie

### Rok 1984

Wy­kre­owa­ny przez Geo­r­ge­'a Or­wel­la świat roku 1984 to bez wąt­pie­nia rzeczywistość państwa totalitarnego. Oce­ania rzą­dzo­na jest przez wszech­wład­ną Par­tię, re­ali­zu­ją­cą ideę ang­so­cu. Aby wpro­wa­dzić ją w ży­cie, kreu­ją nie tyl­ko ota­cza­ją­cy miesz­kań­ców sys­tem, two­rzą rów­nież od­gór­ną nar­ra­cję o po­strze­ga­niu rze­czy­wi­sto­ści. To wła­śnie temu słu­żą nowomowa i dwójmyślenie - powolnej zmianie sposobu postrzegania otaczającego świata na taki, który będzie zgodny z linią Partii. Wszyst­kie od­stęp­stwa, nie­orto­dok­syj­ne ro­zu­mie­nie fak­tów, to my­ślo­zbrod­nia pod­le­ga­ją­ca ści­ga­niu przez Po­li­cję My­śli. Tak ści­sły re­żim mu­siał rzecz ja­sna wpły­nąć na stosunki międzyludzkie.

Ist­nie­ją więc człon­ko­wie Par­tii oraz pro­le. Ci dru­dzy to niewykształcona masa, we­dle pro­pa­gan­dy "są wol­ni", nikt nie po­świę­ca im żad­nej uwa­gi i nie daje żad­nych praw. Par­tyj­ni dzie­lą się z ko­lei na człon­ków we­wnętrz­nych i ze­wnętrz­nych. Hierarchiczność oraz swoista wtórna kastowość to ty­po­we ele­men­ty to­ta­li­ta­ry­zmu, któ­ry każe lu­dziom okre­ślać sto­sun­ki mię­dzy sobą na po­do­bień­stwo do­brze skro­jo­nej ma­chi­ny. Każdy musi więc znać swoje miejsce, określone przez Partię. To­ta­li­tar­na for­ma rzą­dów wy­ma­ga in­wi­gi­la­cji, cią­głe­go te­sto­wa­nia ludz­kich my­śli i słów. Ro­dzi więc do­no­si­ciel­stwo, czę­sto w imię fa­na­tycz­ne­go od­da­nia sys­te­mo­wi. Lu­dzie sta­ją się nie­uf­ni, na­wet w ob­rę­bie wła­snej ro­dzi­ny. Sy­tu­acja są­sia­da głów­ne­go bo­ha­te­ra, któ­re­go wła­sne dzie­ci wy­da­ły Policji Myśli, uka­zu­je, że w ta­kim uję­ciu spo­łe­czeń­stwa na­wet ro­dzi­na prze­sta­je od­gry­wać swo­ją rolę. Moż­na po­wie­dzieć, że ona wręcz wy­pa­ro­wu­je, sta­no­wi bo­wiem kon­ku­ren­cję w lo­jal­no­ści do Wiel­kie­go Bra­ta.



To samo prawdziwa miłość, szczególnie zaś jej cielesny charakter. Po­cią­gu sek­su­al­ne­go Par­tia nie po­tra­fi kon­tro­lo­wać, sta­ra się więc wy­ru­go­wać go z na­tu­ry, za­bu­rza­jąc tym sa­mym na­tu­ral­ne pro­ce­sy mię­dzy­ludz­kie. Mi­łość jako sze­ro­kie po­ję­cie nie może zaś ist­nieć, po­nie­waż wy­ma­ga po­świę­ce­nia kon­kret­nej oso­bie, czy­niąc ją wy­jąt­ko­wą i jak­by od­dziel­ną od to­ta­li­tar­nie poj­mo­wa­nej resz­ty. Dla trzymania w ryzach społeczeństwa potrzebny jest też wróg, nic bowiem nie jednoczy lepiej od nienawiści. Oce­ania za­ra­ża więc swo­ich miesz­kań­ców nie­na­wi­ścią do nie­ja­kie­go Gold­ste­ina, któ­ry może na­wet nie ist­nieć. To prze­cież nie ma zna­cze­nia w osta­tecz­nym roz­ra­chun­ku. Li­czy się, że lu­dzie mają wspól­ne­go wro­ga, któ­re­go mogą chcieć znisz­czyć. To róż­ni sys­te­my to­ta­li­tar­ne od wol­no­ścio­wych. We wspólnotach wolnych istnieją cele do osiągnięcia, totalitaryzmy wyznaczają wrogów do nienawidzenia.

### Władca much

„Władca Much” Williama Goldinga wbrew po­zo­rom rów­nież mówi o pań­stwie to­ta­li­tar­nych. Urzą­dzo­na przez Jac­ka i my­śli­wych to pry­mi­tyw­na wer­sja tego, co może prze­kształ­cić się w zna­ne nam for­my. Rzą­dy siły oraz je­dy­ne słusz­ne wy­tłu­ma­cze­nie rze­czy­wi­sto­ści po­wo­du­ją jed­nak zniszczenie wspólnoty chłopców na wyspie i coraz więcej ofiar. Za­ni­ka więc współ­pra­ca na rze­czy na­rzu­ca­nia za­dań, re­pre­zen­to­wa­ni przez Pro­siacz­ka sła­bi są re­pre­sjo­no­wa­ni. Nie ma demokracji, nie ma prawdziwej wspólnoty. Pań­stwo opar­te na sile, za­stra­sze­niu i wtła­cza­niu je­dy­nie słusz­nych za­sad nie może mieć bo­wiem spo­łecz­no­ści. Te po­wsta­ją je­dy­nie na za­sa­dzie po­sza­no­wa­nia oraz par­ty­cy­pa­cji, nie zaś cał­ko­wi­tej prze­mo­cy. Dla­te­go też Jack musi (chce) cią­gle popisywać się siłą swoich łowców. To je­dy­nie trzy­ma chłop­ców w ry­zach. To oraz strach. Nie stanowią już bowiem wspólnoty reprezentowanej przez konchę. To­ta­li­ta­ryzm samą na­zwą de­ma­sku­je swo­ją na­tu­rę. Po­le­ga on na to­tal­nym pod­po­rząd­ko­wa­niu idei ca­łe­go spo­łe­czeń­stwa. Ta z ko­lei za­zwy­czaj znaj­du­je swo­je od­zwier­cie­dle­nie w pań­stwie jako naj­wyż­szej ema­na­cji sys­te­mu spo­łecz­ne­go.



## Inne teksty literackie

- „Inny świat” Gustawa Herlinga-Grudzińskiego – Autor opisuje losy więźniów sowieckiego łagru oraz zmiany zachodzące w ich kondycji psychicznej na skutek dziejących się tam rzeczy. Relacje międzyludzkie są prawie niemożliwe do zawarcia i utrzymania w takiej formie, jakby to mogło mieć miejsce w wolnym świecie. Najważniejsze dla więźniów łagru było przetrwanie, dlatego relacje międzyludzkie najczęściej miały charakter transakcyjny, byleby uszczknąć dla siebie kawałek czegoś do jedzenia i mieć szansę dalej egzystować. To symbolizuje, jak państwo totalitarne niszczy możliwość wchodzenia w normalne relacje z innymi ludźmi.
- „Nowy wspaniały świat” Aldousa Huxleya – Społeczeństwo w powieści przedstawia ludzi, których głównym celem funkcjonowania w świecie jest hedonizm, czyli samolubne myślenie tylko o własnej przyjemności, bez względu na wartości wyższe. Taka egzystencja oparta jest przede wszystkim na konsumpcji i zabawie, nietrudno się więc domyśleć, że zawierane w jego ramach relacje będą powierzchowne i nietrwałe. Przykładem postaci, której zależy na poprawnych i naturalnych relacjach międzyludzkich jest John, ponieważ dorósł w rezerwacie, gdzie panują jeszcze „tradycyjne” zasady funkcjonowania. Niestety przez swoje niedopasowanie do systemu totalitarnego, jakim jest ta swoista utopia „wspaniałego świata”, chłopak popełnia samobójstwo, tak więc można założyć, że dla określonych jednostek relacje z innymi w ramach takiego systemu, jest nie tylko utrudnione, ale również bywa źródłem osobistej tragedii.
- „Folwark zwierzęcy” George’a Orwella – Powieść jest przykładem tego, jak na manipulacji i propagandzie nie da się zbudować społeczeństwa, które łączyłyby naturalne i trwałe więzi międzyludzkie. Napoleon oraz Squealer są postaciami szczególnie istotnymi o tyle, że przedstawiają typowe jednostki zniszczone przez system totalitarny, którego porządek zinternalizowały. Przykładowo Squealer tłumaczy i wmawia innym zwierzętom, że powinni przyjąć i wprowadzić w życie pewne zmiany, co ma tak naprawdę służyć tylko świniom takim jaką on sam jest. „Folwark…” to odniesienie do rzeczywistości jak najbardziej ludzkiej, dlatego bez wątpienia relacje między zwierzętami są tak samo zepsute pod totalitarnym reżimem jak miało to miejsce w XX wieku w świecie ludzkim.
- „Medaliony” Zofii Nałkowskiej – W systemie totalitarnym zanikają wszelkie ludzkie odruchy i skłonność do przyzwolenia na zło, dlatego trudno mówić o konkretnych relacjach międzyludzkich, które miałyby wymiar podobny do tych zawieranych w normalnym świecie. Zbiór opowiadań ukazuje, jak życie ludzkie było systematycznie degradowane i odzierane z godności, a ludzie sprowadzani do roli przedmiotów. Takie podejście rozbijało wszelkie więzi, ponieważ w obozach i na terenach okupowanych istnienie jednostki przestawało mieć wartość, łatwiej więc było zobaczyć w kimś ciężar lub sposób na wzbogacenie się niż swojego bliźniego.

## Podsumowanie

To­ta­li­ta­ryzm po­le­ga na za­wład­nię­ciu spo­so­bem my­śle­nia, a przez to rów­nież kon­tro­lo­wa­nia po­dej­ścia do in­nych lu­dzi. Je­że­li sys­tem chce kon­tro­lo­wać na­wet ludz­kie­go du­cha, re­la­cje w nim za­wie­ra­ne mu­szą wią­zać się z ostroż­no­ścią i ogra­ni­czo­nym za­ufa­niem co do in­ten­cji tej dru­giej oso­by. W ta­kim kli­ma­cie nie może zaś ist­nieć mi­łość, przy­jaźń, czy ro­dzin­na więź. Wszyst­kie one sta­no­wią bo­wiem kon­ku­ren­cję dla sys­te­mu, wy­ma­ga­ją lo­jal­no­ści in­nej niż oka­zy­wa­na Wiel­kie­mu Bra­tu. Jest więc to­tal­ny, ogar­nia wszyst­ko i jest wszyst­kim, na­wet my­śla­mi swo­ich ofiar. Nie sta­je się za­ra­zem praw­dą, je­dy­nie to­tal­nym kłam­stwem. To wła­śnie sta­no­wi naj­więk­szy hor­ror, po­nie­waż na kłam­stwie nie moż­na zbu­do­wać re­al­nej wię­zi. To­ta­li­ta­ryzm pro­wa­dzi więc do ani­hi­la­cji spo­łecz­no­ści, któ­rą chciał stwo­rzyć.

