# Jak zachować wolność w państwie totalitarnym? Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [GEORGE ORWELL](https://poezja.org/wz/George_Orwell/)

Ob­li­cze XX wie­ku już na za­wsze na­zna­czo­ne bę­dzie wid­mem sys­te­mów to­ta­li­tar­nych. Po­twor­ne re­żi­my, fa­szy­stow­ski i ko­mu­ni­stycz­ny, są jed­nak win­ne nie tyl­ko pod ką­tem mi­li­tar­nym czy po­li­tycz­nym. Przede wszyst­kim skrzyw­dzi­ły wie­le jed­no­stek po­przez wtło­cze­nie jej w try­by sys­te­mów nisz­czą­cych po­je­dyn­cze ludz­kie ży­cia. Re­żim to­ta­li­tar­ny znisz­czył jed­nost­kę z jej pra­wa­mi i aspi­ra­cja­mi, rosz­cząc so­bie pra­wo do wszel­kich prze­ja­wów jej ak­tyw­no­ści. Tym sa­mym ode­bra­ły swo­im oby­wa­te­lom sa­mo­sta­no­wie­nie na po­zio­mie, któ­ry nie śnił się na­wet fa­ra­onom i ca­rom. Mimo to za­wsze po­zo­sta­wa­ła iskier­ka na­dziei, tlą­ca się w na­tu­ral­nej po­trze­bie czło­wie­ka do wol­no­ści. Za­cho­wa­nie jej w me­cha­ni­zmie to­tal­nej kon­tro­li nie było jed­nak ła­twe. Wy­ma­ga­ło kil­ku róż­nych spo­so­bów po­stę­po­wa­nia: bun­tu, po­szu­ki­wa­nia praw­dy oraz pie­lę­gno­wa­nia czło­wie­czeń­stwa. Li­te­ra­tu­ra tam­te­go okre­su nie­jed­no­krot­nie pod­kre­śla te trzy dro­gi ku ra­to­wa­niu wła­snej wol­no­ści przez ofia­ry re­żi­mu to­ta­li­tar­ne­go.

Spis treści



## Jak zachować wolność w państwie totalitarnym? – zagadnienie

### Rok 1984

Po­wieść Geo­r­ge­’a Or­wel­la sta­no­wi przy­kład dystopii, a więc nur­tu uka­zu­ją­ce­go nie­po­ko­ją­ce ten­den­cje za­ob­ser­wo­wa­ne przez pi­sa­rza. Mo­że­my ją więc z czy­stym su­mie­niem uwa­żać za eks­pe­ry­ment my­ślo­wy prze­pro­wa­dzo­ny nad to­ta­li­ta­ry­zmem. Nie­ste­ty dla ludz­ko­ści eks­pe­ry­ment jak naj­bar­dziej uda­ny, po­nie­waż Or­well wy­raź­nie od­dał sposoby rozwoju systemu totalitarnego. W ła­pią­cy za ser­ce spo­sób ujął rów­nież dramat jednostki, któ­ra jest osa­mot­nio­na w ro­zu­mie­niu bez­na­dziej­ne­go po­ło­że­nia spo­łe­czeń­stwa i sa­mej sie­bie.

Winston Smith re­pre­zen­tu­je sobą trud­ny przy­pa­dek czło­wie­ka świa­do­me­go bar­dziej od in­nych. Prze­ja­wia się to brakiem podatności na dwójmyślenie — przyjmowanie za prawdziwe dwóch sprzecznych ze sobą faktów na raz. Tym sa­mym cier­pi w sys­te­mie wy­ko­rzy­stu­ją­cym ten me­cha­nizm so­cjo­tech­nicz­ny do za­kła­my­wa­nia i przez to kre­owa­nia rze­czy­wi­sto­ści. Pa­ra­dok­sal­nie jed­nak po­zwa­la mu rów­nież wyj­rzeć poza system, cho­ciaż po­cząt­ko­wo Smith nie ro­zu­mie, na co kon­kret­nie spo­glą­da. Prawda i potrzeba jej poszukiwania, niszczą bohatera, czy­niąc jed­nak na swój spo­sób wol­nym. Nie jest bo­wiem bez­myśl­nym dro­nem Ang­so­cu. To z ko­lei pro­wa­dzi go do ko­lej­nej for­my po­szu­ki­wa­nia wol­no­ści w sys­te­mie to­ta­li­tar­nym — ra­to­wa­nia czło­wie­czeń­stwa.



Przyj­mu­je ono for­mę po­szu­ki­wa­nia re­la­cji, zro­zu­mie­nia. Smith od­naj­dzie je u Ju­lii i O'Briena, cho­ciaż ten dru­gi osta­tecz­nie wy­ko­rzy­sta tę po­trze­bę prze­ciw­ko nie­mu. Nawiązanie relacji z drugim człowiekiem jest istotną formą przeciwstawienia się totalitarnym zapędom systemu. Re­żim jest bo­wiem za­bor­czy, pra­gnie być je­dy­nym kon­tro­le­rem ludz­kich serc. Tym sa­mym nie może po­zwo­lić na mi­łość, a na­wet zdro­we re­la­cje ro­dzin­ne. Dla­te­go wła­śnie two­rzy or­ga­ni­za­cje typu Kapuś czy Liga Antyseksualna. Za­bi­ja­ją bra­ter­stwo, so­li­dar­ność i mi­łość kie­ru­je całą uwa­gę na Wielkiego Brata. Zwią­zek Ju­lii i Win­sto­na da­wał im tym sa­mym wolność, po raz ko­lej­ny sta­no­wiąc al­ter­na­ty­wę wy­kra­cza­ją­cą po­nad pra­wie cał­ko­wi­cie do­pię­ty sys­tem. Sta­no­wił za­ra­zem for­mę buntu, ostat­nią dro­gę ku wol­no­ści jed­nost­ki.

Julia, uda­jąc za­an­ga­żo­wa­ną dzia­łacz­kę Ligi An­ty­sek­su­al­nej, dzia­ła­ła za­ra­zem w zu­peł­nej sprzecz­no­ści z za­sa­da­mi. Ce­lo­wo je ła­ma­ła, czer­piąc przy­jem­ność z drob­nych zło­śli­wo­ści wo­bec Wiel­kie­go Bra­ta. Czu­ła rów­nież na pe­wien spo­sób in­stynk­tow­ną niechęć do narzucania sobie całkowitego rygoru. Bun­to­wa­ła się więc moż­li­wie naj­le­piej, jak umia­ła. Pro­blem po­le­gał na tym, że nie mia­ło to for­my świa­do­mej. Julia nie była rewolucjonistką, przypominała bardziej dorastającego nastolatka. Te­sto­wa­ła sys­tem ni­czym apo­dyk­tycz­ne­go ro­dzi­ca, tym sa­mym udo­wad­nia­jąc in­stynk­tow­ność swo­je­go za­cho­wa­nia. Nie ule­ga jed­nak wąt­pli­wo­ści, że tak jak na­sto­la­tek szu­ka w ten spo­sób eman­cy­pa­cji, tak Julia realizowała swoją wewnętrzną potrzebę wolności.



### Inny świat

Treść wy­żej przed­sta­wio­nych ar­gu­men­tów mo­że­my je­dy­nie oce­nić, po­przez ze­sta­wie­nie ich z praw­dzi­wy­mi prze­ży­cia­mi ofia­ry pań­stwa to­ta­li­tar­ne­go. Taką bez wąt­pie­nia był Gustaw Herling-Grudziński. Jego za­pi­ski za­ty­tu­ło­wa­ne „Inny świat” za­wie­ra­ją sze­reg hi­sto­rii zza dru­tu kol­cza­ste­go ła­gru, okre­śla­ne­go przez au­to­ra jako „państwo totalitarne w pigułce”. Do­strze­że­my tam ta­kie same lub po­dob­ne me­cha­ni­zmy po­szu­ki­wa­nia wol­no­ści i spo­so­bów prze­trwa­nia, ja­kie opi­sał au­tor „Roku 1984”.

Przy­kła­dem poszukującego prawdy buntownika jest, cho­ciaż­by Kostylew. Ta jed­na z naj­cie­kaw­szych po­sta­ci w „In­nym świe­cie” wy­ra­ża świadomy sprzeciw wobec systemu, który ją oszukał. Po­cząt­ko­wo męż­czy­zna wspie­rał ko­mu­nizm, jed­nak głód wie­dzy o świe­cie ze­wnętrz­nym prze­ko­nał go o kłam­li­wych pod­sta­wach re­żi­mu. Da­jąc świa­dec­two prawdzie Ko­sty­lew, ska­zał się na ła­gier. Wo­lał jed­nak do­ko­ny­wać sa­mo­oka­le­cze­nia, niż pra­co­wać na rzecz znie­na­wi­dzo­ne­go sys­te­mu. Tym sa­mym praw­da wy­zwo­li­ła go od „cza­ru” ko­mu­ni­zmu, a bunt po­zwo­lił za­cho­wać we­wnętrz­ną nie­za­leż­ność. Nie­ste­ty Ko­sty­lew za­pła­cił za to najwyższą cenę.



Naj­waż­niej­szym prze­ja­wem wol­no­ści w Zo­nie była jed­nak walka ze złagrowaniem, czyli skutkami dłuższego pobytu w łagrze. Gru­dziń­ski pod­kre­śla przez całą książ­kę, że sys­tem skon­stru­owa­ny jest na po­trze­by cał­ko­wi­te­go odczłowieczenia osa­dzo­ne­go. Robi to po­przez wtło­cze­nie w nie­ludz­kie za­sa­dy. Je­że­li wię­zień pod­da się im, jest stra­co­ny. Jed­nak drobne akty człowieczeństwa, takie jak solidarność czy miłość chroniły człowieka przez złagrowaniem. Tym sa­mym nie po­zwa­la­ły na ode­bra­nie mu jego wła­snej na­tu­ry i choć je­dy­nie we­wnętrz­nie, to jed­nak czy­ni­ły wol­nym.

## Inne konteksty literackie

- „Nowy wspaniały świat” Aldousa Huxleya – System przedstawiony w powieści oparty jest na idei hedonizmu, który ma odwracać uwagę obywateli od realnych problemów i skupiać ich wokół przyjemności i konsumpcji, zamiast rewolucji. Są w tym świecie jednak bohaterowie tacy jak John, który symbolizuje stary „tradycyjny” porządek, dlatego wraz z matką zamieszkuje rezerwat dawnej kultury. John posiada naturalną niezgodę na kontrolowany odgórnie świat, w którym jednostka musi zlać się w jedną masę z całością, bez możliwości samostanowienia. Niestety nie mogąc odnaleźć się w tych warunkach, bohater popełnia samobójstwo. Jest to desperacki krok wynikający z jego pragnienia zachowania choć cząstki wolności w świecie niedającym ku temu możliwości.
- „Dżuma” Alberta Camusa – Dzieło można odnosić w sposób alegoryczny do systemu totalitarnego, a tytułowa choroba ma właśnie oznaczać nieuchwytną, choć wszechobecną siłę, jaką jest szerzące się zło. Niektórzy bohaterowie próbują się jej przeciwstawiać i ograniczać ją. Szczególnie robi to doktor Rieux, którego działania są ukierunkowane na humanitarną pomoc bliźniemu. Jest to postać miewająca chwile zwątpienia, w sposób egzystencjalny odbierająca wydarzenia toczące się na jego oczach, takie jak niepotrzebna śmierć. W powieści zachowanie wolności przez człowieka jest wtedy, gdy decyduje się on walczyć ze złem, pomimo braku nadziei na poprawę sytuacji.
- „Proces” Franza Kafki – Mimo, że akcja nie opowiada bezpośrednio o systemie totalitarnym, świat oskarżonego Józefa K. do złudzenia przypomina taką właśnie strukturę, w której władza może zrobić z obywatelem wszystko, nawet wbrew jego woli. Józef K. zostaje zamknięty w areszcie, gdzie ma oczekiwać na tajemniczy proces, choć nie przypomina sobie uczynienia czegokolwiek niewłaściwego, ani nie jest mu przedstawiony przedmiot aktu oskarżenia. Sposobem zachowania pozoru wolności bohatera jest jego dążenie do poznania prawdy o tym, dlaczego ma stanąć przed sądem i choć absurd sytuacji każe się poddać, zwłaszcza w obliczu pozbawienia fizycznej wolności, postawa Józefa K. nie tylko wydaje się racjonalna, ale także właściwa. Gdy ją utraci, wydaje się, że straci resztki wolności osobistej.
- „Zdążyć przed Panem Bogiem” Hanny Krall – Reportaż ma formę wywiadu-rzeki z Markiem Edelmanem, jednym z przywódców powstania w getcie warszawskim. Wiele wątków poruszonych w nim przez rozmówców dotyczy postrzegania przez Edelmana takich kwestii jak bohaterstwo czy poświęcenie dla ojczyzny. Między innymi dyskutowane są same okoliczności powstania, podkreślone zostaje iż walczących więźniów getta było dużo mniej niż podaje prasa. Przywołuje także historię przyjaciela z oddziału, który rzucił się na esesmana na pewną śmierć od strzału, aby inni mieli szansę się przedostać dalej. Zachowanie wolności w takich warunkach wydaje się niemożliwe, a jednak ogromna walka o jej fizyczne odzyskanie zdaje się motywowana wyższymi wartościami, które pozwalają na człowieczeństwo pomimo uwięzienia.

## Podsumowanie

Wszyst­kie wy­żej wy­mie­nio­ne spo­so­by na za­cho­wa­nie wol­no­ści w pań­stwie to­ta­li­tar­nym są dro­ga­mi ra­to­wa­nia jej we­wnętrz­nej ema­na­cji. Od­wo­łu­ją się do pod­sta­wy tego sta­nu, jego idei. Praw­da, czło­wie­czeń­stwo i bunt nie wyj­mu­ją jed­nost­ki z od­dzia­ły­wa­nia re­żi­mu, po­zwa­la­ją jej jed­nak prze­kro­czyć tę nie­wo­lę. Uka­zu­ją rów­nież, jak cen­na jest wol­ność — bo­ha­te­ro­wie wy­żej oma­wia­nych tek­stów czę­sto pła­ci­li za nią wła­snym ży­ciem. Hi­sto­rie te nio­są jed­nak odro­bi­nę na­dziei. Je­że­li bo­wiem źró­dłem wol­no­ści jest we­wnętrz­ne ży­cie czło­wie­ka, za­wsze bę­dzie ist­niał za­lą­żek sprze­ci­wu wo­bec to­ta­li­ta­ry­zmu. Ten zaś może go oba­lić ni­czym kro­pla, któ­ra drą­ży ska­łę.

