# Pro­blem upad­ku war­to­ści. Omów za­gad­nie­nie na pod­sta­wie Tan­ga Sła­wo­mi­ra Mroż­ka. W swo­jej od­po­wie­dzi uwzględ­nij rów­nież wy­bra­ny kon­tekst.

**Autor**: [SŁAWOMIR MROŻEK](https://poezja.org/wz/Slawomir_Mrozek/)

Czło­wiek jest isto­tą cy­wi­li­zo­wa­ną. Żyje w ob­rę­bie idei od­róż­nia­ją­cych go od in­nych zwie­rząt. Sta­no­wią one dla nie­go punkt za­cze­pie­nia w cha­otycz­nym świe­cie. Bez nich bo­wiem upa­da kur­ty­na prze­sła­nia­ją­ca na­sze pry­mi­tyw­ne in­stynk­ty. Hi­sto­ria zna wie­le przy­kła­dów bar­ba­rzyń­stwa, któ­re po­ja­wia­ło się wraz z upad­kiem war­to­ści. Za nią po­wtó­rzy­ła i uwiecz­ni­ła je li­te­ra­tu­ra. Do­szu­ki­wa­ła się ona przy tym pew­ne­go wzor­ca, za­sa­dy tłu­ma­czą­cej taki ob­rót spraw. Dzię­ki temu sta­no­wi ide­al­ną płasz­czy­znę do ba­dań za­gad­nie­nia, swo­iste śro­do­wi­sko dla eks­pe­ry­men­tu my­ślo­we­go. War­to Za­nu­rzyć się na chwi­lę w tym ar­cy­cie­ka­wym te­ma­cie i dzię­ki przy­kła­dom li­te­rac­kim, od­dać re­flek­sji nad kru­cho­ścią na­sze­go czło­wie­czeń­stwa.

Spis treści



## Pro­blem upad­ku war­to­ści – zagadnienie

### Jądro ciemności

Jo­se­pha Con­ra­da moż­na na­zwać apo­lo­ge­tą war­to­ści mo­ral­nych. W swo­ich pra­cach czę­sto bu­do­wał nar­ra­cję, któ­rej pod­łóg cy­wi­li­za­cyj­ne za­sa­dy sta­no­wią coś, o co war­to wal­czyć. Jego „Ją­dro ciem­no­ści” idzie na­wet o krok da­lej, wy­su­wa­jąc tezę, ja­ko­by wy­żej wy­mie­nio­ne idee chroniły nas od ciemności skrytej w głębi ludzkiej natury. Kurtz, kie­ru­jąc się co­raz bar­dziej w głąb kon­gij­skiej dzi­czy, po­wo­li od­rzu­ca wszel­kie wyż­sze war­to­ści cy­wi­li­za­cji, któ­ra w pew­nym sen­sie znisz­czy­ła go mo­ral­nie po­przez przy­zwo­le­nie na wy­zysk in­nych lu­dzi i uprzed­mio­to­wie­nie ich w celu zdo­by­cia ko­rzy­ści fi­nan­so­wych. Co cie­ka­we sce­ne­ria może być tu­taj ro­zu­mia­na jako po­wol­ne co­fa­nie w roz­wo­ju, aż do ty­tu­ło­we­go „ją­dra ciem­no­ści” - pier­wo­cin na­sze­go ga­tun­ku, pry­mi­tyw­ne­go źró­dła, z któ­re­go mu­sie­li­śmy się wy­dźwi­gnąć. Con­rad po­ka­zu­je tym sa­mym prawdę odwrotną do filozofii Rousseau — twór­cy kon­cep­cji „szla­chet­ne­go dzi­ku­sa”. Isto­ta ludz­ka po­zba­wio­na gor­se­tu za­sad i praw mo­ral­nych wca­le nie sta­je się lep­sza, pięk­na i dzie­wi­cza ni­czym na­tu­ra. Bu­dzi się w niej naj­niż­szy in­stynkt, gor­szy na­wet od bez­względ­no­ści przy­ro­dy. Czło­wiek ma bo­wiem rozum, a przez to po­tra­fi być au­ten­tycz­nie zły, bar­ba­rzyń­ski, je­śli zde­cy­du­je po­sta­wić na ego­istycz­ne po­bud­ki. Ade­kwat­nie ob­ra­zu­je to po­stać puł­kow­ni­ka Kurt­za. Był on bo­wiem czło­wie­kiem świa­tłym, od­zna­cza­ją­cym się ogrom­ną mo­ral­no­ścią. Jako je­den z nie­licz­nych Eu­ro­pej­czy­ków istot­nie wie­rzył w krze­wio­ne przez sie­bie ide­ały i chciał się nimi po­dzie­lić z miesz­kań­ca­mi Afry­ki. War­to­ści czy­ni­ły go cy­wi­li­zo­wa­nym. Kiedy w wyniku trudności życia, nacisku otoczenia oraz własnej słabości po­rzu­cił je, po­tra­fił być na­wet gor­szy od miej­sco­wych ple­mien­nych przy­wód­ców.

### Tango

Sławomir Mrożek po­przez swo­je dzie­ło pt. „Tango” uka­zał nie tyl­ko kon­se­kwen­cje ta­kie­go „wy­zwo­le­nia”, ale rów­nież ko­lej­ny etap tego pro­ce­su. Stomil i Ele­ono­ra to ty­po­wi in­te­li­gen­ci okre­su post­mo­der­ni­zmu — po­ko­le­nie sze­ro­ko po­ję­tej re­wo­lu­cji. Po­przez oba­le­nie i od­rzu­ce­nie po­rząd­ku sta­re­go świa­ta chcie­li osią­gnąć wol­ność to­tal­ną, któ­ra po­zwo­li­ła­by jed­no­st­ce „być sobą”. Tym­cza­sem jed­nak stworzyli chaos, śmietnisko idei, w którym nic nie jest ważne i warte uwagi. Ich miesz­ka­nie, re­pre­zen­tu­ją­ce tu­taj świat zdekonstruowanych wartości, to siedlisko dekadencji i entropii. Za­miast wol­no­ści osią­gnę­li ba­ła­gan oraz sta­gna­cję. Co wię­cej, peł­na eks­pre­sja jed­nost­ki rów­nież nie jest moż­li­wa, cze­go przy­kła­dem jest Artur. Pozbawiony jakichkolwiek punktów zaczepienia, nie ma cze­go kon­te­sto­wać, zga­dzać się albo zwal­czać. Przez brak po­wo­du do bun­tu nie może zbu­do­wać wła­sne­go „ja”. Chce co praw­da wpro­wa­dzić po­rzą­dek, jed­nak osta­tecz­nie jego czy­ny to tyl­ko pu­ste for­my — sam nie wie­rzy w war­to­ści, któ­re pra­gnął­by wpro­wa­dzić. Bez nich po­zo­sta­je mu więc tyl­ko jedna droga — wolność poprzez próby podporządkowanie sobie świata. Bo­wiem je­dy­nie wład­ca jest wol­ny, nikt nie na­rzu­ca mu for­my, ale on na­rzu­ca ją każ­de­mu. Osta­tecz­nie jed­nak, wy­ko­rzy­stu­jąc roz­draż­nie­nie Ar­tu­ra spo­wo­do­wa­ne zdra­dą Ali, Edek za­bi­ja męż­czy­znę. Na­stę­pu­je usta­no­wie­nie wła­dzy sil­niej­sze­go.



Ostat­nie sce­ny dra­ma­tu Mroż­ka po­ka­zu­ją, że odrzucenie wartości wcale nie oznacza wolności. Stwo­rzo­no je bo­wiem w pew­nym celu, choć po­przez wiel­ki wie­lo­krot­nie się de­wa­lu­owa­ły. War­to­ści ist­nie­ją po to, by ukró­cić ludz­ką sa­mo­wo­lę. Je­że­li je od­rzu­ci­my, nie po­wsta­nie uto­pia wol­no­ści, a po­wsta­nie miej­sce na na­rzu­ca­nie in­nym wła­dzy po­przez siłę. Wła­dzy ni­czym nie­ogra­ni­czo­nej, któ­rej przed­smak mie­li­śmy w XX wie­ku szan­sę po­czuć. Tango wykonane na końcu dramatu przez Edka i Eugeniusza to w rze­czy­wi­sto­ści prze­no­śnia wła­dzy ab­so­lut­nej, ale też ta­niec zwy­cię­stwa pry­mi­tyw­nych ple­mion. Tak więc świat upa­dłych war­to­ści wra­ca je­dy­nie do punk­tu wyj­ścia, czy­li krwa­wych rzą­dów bru­ta­li, urzą­dza­ją­cych świat we­dle za­sa­dy „ra­cji sil­niej­sze­go”.

## Inne konteksty literackie

- „Zbrodnia i kara” Fiodora Dostojewskiego – Rodion Raskolnikow popełnia zbrodnię w postaci morderstwa starej lichwiarki. Uznaje kobietę za niewartą życia, ponieważ odczuwa, że jest od niej lepszy ze względu na swą wrażliwość i inteligencję, a jednocześnie dużo biedniejszy, żyjący na skraju ubóstwa, które uniemożliwia mu godną egzystencję. To przekonanie każe mu kwestionować problem moralności chrześcijańskiej, którą reprezentuje w jego otoczeniu pobożna Sonia. Zagubiony Raskolnikow w końcu jednak nie może dłużej żyć z ogromnymi wyrzutami sumienia i za namową ukochanej przyznaje się do popełnionego czynu, co skazuje go na zsyłkę. Jest to historia upadku wartości moralnych, ale także przykład możliwości podźwignięcia się z grzechu, po przewartościowaniu błędnych przekonań o świecie.
- „Dżuma” Alberta Camus – Objęte epidemią miasto Oran jest alegorycznym przedstawieniem z jednej strony walki człowieka z nieuchronnością śmierci i cierpienia, a z drugiej odniesieniem do systemu totalitarnego XX wieku, który przyniósł w Europie spustoszenie tak pod względem politycznym, jak i społecznym, egzystencjalnym. Gdy pod wpływem zła toczącego społeczeństwo niczym śmiertelna choroba, ludzie zwracali się przeciw sobie w celu przetrwania, wszelkie wartości uległy relatywizacji. Doktor Rieux to przykład bohatera, który nie poddał się wszechogarniającemu upadku wartości, do końca życia wierząc, iż mimo walka może nie mieć pożądanego skutku, moralna wygrana jest wtedy, gdy człowiek nie ulega pokusie zarażenia złem.
- „Władca much” Williama Goldinga – Po awaryjnym rozbiciu samolotu na bezludnej wyspie, garstka młodych chłopców próbuje zorganizować swoją społeczność na nowo. Symbolem życia na ludzkich zasadach jest znaleziona przez jednego z nich muszla, zwana konchą, której zniszczenie w późniejszym etapie będzie symbolicznie oznaczało kryzys wartości moralnych coraz bardziej zdziczałej natury człowieka. Tytułowy „władca much” to właśnie demon Belzebub, którego chłopcy z jednej strony się boją, gdyż sądzą, że grasuje on gdzieś w lesie, a z drugiej jest on swoistym symbolem cywilizacyjnego cofnięcia się ich psychiki. Gdy przybywa w końcu na wyspę ratunek, dla części z nich jest już za późno, gdyż podczas tragicznego splotu wydarzeń i złych decyzji, kilkoro z chłopców zostaje zabitych.
- „Makbet” Williama Szekspira – Tragedia opowiada o człowieku, który po spotkaniu trzech czarownic i usłyszeniu od niej przepowiedni, całkowicie podporządkowuje swoje życie dążeniu do władzy. Przepowiedziane Makbetowi przejęcie władzy po królu Duncanie staje się jego obsesją, która z czasem prowadzi do upadku jego wartości moralnych. Ich brak od samego początku wykazuje Lady Makbet, która podsyca w mężu już podczas listownego dialogu myśli o krwawym odebraniu „należnego mu” tronu. Z początku niechętny do aktywnego działania, z czasem bohater poddaje się chciwości i przemocy, które prowadzą go do popełnienia zbrodni.

## Podsumowanie

Two­rząc cy­wi­li­za­cję, chcie­li­śmy od­ciąć się od bez­względ­no­ści na­tu­ry. Rzą­dzi nią bo­wiem tyl­ko jed­na za­sa­da, a jest to pra­wo dżun­gli. Nie sprzy­ja ono ani wol­no­ści, ani na­sze­mu czło­wie­czeń­stwu. Świat gdzie war­to­ści ule­ga­ją ko­ro­zji, po­wra­ca do na­tu­ry, a czło­wiek ich po­zba­wio­ny na po­wrót sta­je się ro­dza­jem zwie­rzę­cia z in­te­li­gen­cją wyż­szą. Tak więc, jak są­dził Con­rad, war­to jest mieć war­to­ści, któ­re pro­wa­dzą czło­wie­ka do szla­chet­nej i wdzięcz­nej eg­zy­sten­cji.

