# W jakim celu autor nawiązuje w swoim tekście do innego utworu literackiego? Omów zagadnienie na podstawie opowiadania Górą „Edek” Marka Nowakowskiego. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [MAREK NOWAKOWSKI](https://poezja.org/wz/Marek_Nowakowski/)

Sztu­ka to za­dzi­wia­ją­ca ak­tyw­ność ludz­ka. Two­rzo­na jest w celu od­da­nia rze­czy nie­po­zna­wal­nych w peł­ni przez zmy­sły, sta­no­wi wy­raz udu­cho­wie­nia. Na­wią­za­nia mię­dzy dwo­ma dzie­ła­mi zda­rza­ją się do­syć czę­sto, w mniej­szym lub więk­szym stop­niu. Ce­lem ta­kie­go dzia­ła­nia jest dia­log z prze­sła­niem utwo­ru in­spi­ru­ją­ce­go na­wią­za­nie. Może ona przy­jąć wie­le form, dla­te­go na­le­ży ją prze­ana­li­zo­wać na kil­ku przy­kła­dach.

Spis treści



## W jakim celu autor nawiązuje w swoim tekście do innego utworu literackiego? – zagadnienie

### Górą Edek

Opo­wia­da­nie Marka Nowakowskiego w spo­sób oczy­wi­sty na­wią­zu­je do dra­ma­tu Sławomira Mrożka „Tango”. Robi to już na wstę­pie, w ty­tu­le wy­ko­rzy­stu­jąc postać Edka po­cho­dzą­cą z tego utwo­ru. Sam wy­ja­śnia po­wód na­wią­za­nia, spo­wo­do­wa­ny sko­ja­rze­niem. Hi­sto­ria do­ty­czy zda­rze­nia, ja­kie mia­ło miej­sce przy par­ko­wa­niu na pew­nej za­tło­czo­nej uli­cy. Roztargniony nieco kierowca Fiata 126p stał się ofiarą wymuszenia wystosowanego przez kierowcę pewnego Forda. Przez brak ustę­pli­wo­ści ode­brał on miej­sce par­kin­go­we kie­row­cy mniej­sze­go auta. Na­stęp­nie zi­gno­ro­wał jego pre­ten­sje, ewi­dent­nie za­do­wo­lo­ny z by­cia górą. Wy­gra­na chamskiego, wyglądającego niczym neandertalczyk gbura z wychowanym i mniejszym "typem inteligenta" zdawała się Nowakowskiemu niczym żywcem wyjęta z ostatniej sceny dramatu Mrożka. Mroż­ko­wy Edek to pry­mi­tyw­ny ko­cha­nek mat­ki głów­ne­go bo­ha­te­ra „Tan­ga”, czy­li Ar­tu­ra, któ­ry chcąc za­pro­wa­dzić po­rzą­dek w domu po­zba­wio­nym sta­łych war­to­ści, sta­ra się prze­mó­wić ro­dzi­com do roz­sąd­ki. Dzie­ło koń­czy się za­bi­ciem Ar­tu­ra przez owe­go Edka. No­wa­kow­ski pra­gnie tym sa­mym za­zna­czyć, że wy­dźwięk na­wią­za­nia jest cał­ko­wi­cie słusz­ny. Rze­czy­wi­ście, kultura przegrywa z chamstwem, a cywilizowanie z brutalną siłą. Wspo­mi­na­jąc w swo­im utwo­rze dra­mat Mroż­ka, roz­sze­rza wręcz za­war­te tam prze­sła­nie.

### Inny świat

Ty­tuł „In­ne­go świa­ta” to z ko­lei fra­za wy­bra­na z „Zapisków z martwego domu” Fiodora Dostojewskiego. Po­wieść ta po­ja­wia się rów­nież na ła­mach dzie­ła Gru­dziń­skie­go, co sta­no­wi wręcz wie­lo­po­zio­mo­we na­wią­za­nie. Wy­bie­ra­jąc tę fra­zę na ty­tuł, Po­lak wy­raź­nie porównuje doświadczenia Dostojewskiego oraz swoje, równie trudne i traumatyczne. Obaj do­świad­czy­li bo­wiem rze­czy­wi­sto­ści zesłania na Syberię. Przez ta­kie ze­sta­wie­nie po­sze­rza zna­cze­nie ukry­te za tymi pierw­szy­mi, co bę­dzie rów­nież mia­ło miej­sce w przy­pad­ku hi­sto­rii z samą książ­ką. Za­war­ty w jej ty­tu­le zwrot "martwy dom" zo­sta­je bo­wiem roz­sze­rzo­ny na całą Ro­sję, su­ge­ru­jąc śmierć jej spo­łe­czeń­stwa.



Gustaw Herling-Grudziński wcho­dzi więc w po­le­mi­kę z Do­sto­jew­skim, szu­ka ana­lo­gii mię­dzy ich do­świad­cze­nia­mi. Kie­dy zaś je znaj­du­je, nie po­zo­sta­je na tym. Roz­sze­rza te spo­strze­że­nia, na­da­je im nie­co nowy sens. Po­wo­du­je to przy oka­zji zwielokrotnienie odbioru dzieła oraz odpowiednie przedstawienie treści. Przede wszyst­kim cho­dzi o ob­ra­zo­wy opis tego, jak rze­czy­wi­stość sy­bir­ska i pa­nu­ją­ce w niej wa­run­ki po­tra­fi­ły zmie­nić kon­dy­cję psy­chicz­ną czło­wie­ka do tego stop­nia, że za­czy­nał on kie­ro­wać się zu­peł­nie in­ny­mi za­sa­da­mi niż by to mia­ło miej­sce na wol­no­ści. To zu­peł­nie „inny świat”, czyli miejsce, w którym sylwetki ludzkie tylko na pozór przypominają siebie z przeszłości, gdyż przez głód i ubóstwo coraz częściej hołdują najniższym instynktom, coraz bardziej zobojętniają się na kwestię zachowania człowieczeństwa. Czy­tel­nik za­zna­jo­mio­ny z lek­tu­rą, do któ­rej na­wią­zu­je, bę­dzie miał moż­li­wość głęb­sze­go po­zna­nia pro­ble­mu. Zo­sta­nie on tym sa­mym wpi­sa­ny w więk­szy mo­tyw.

### Nie-Boska komedia

Ty­tuł dra­ma­tu Kra­siń­skie­go to na­wią­za­nie do Boskiej komedii Dantego Alighieri. Co było u mi­strza Dan­te­go dzie­łem Boga, tu­taj jest nie­bo­skie. Sta­no­wi więc efekt dia­bel­skich kno­wać oraz ludz­kiej ułom­no­ści. Cho­dzi o po­rzą­dek rze­czy, ów ża­ło­śnie ko­me­dio­wy los czło­wie­ka. Gdzie śre­dnio­wiecz­ny ar­ty­sta uka­zu­je dą­żą­cy do spra­wie­dli­wo­ści i zba­wie­nia har­mo­nij­ny ład, tam Kra­siń­ski uka­zu­je hor­ror od­rzu­ce­nia tego po­rząd­ku. Dzię­ki za­war­ciu w ty­tu­le na­wią­za­nia do po­ema­tu Dan­te­go pol­ski ro­man­tyk od po­cząt­ku przed­sta­wia wy­da­rze­nia ze swo­je­go dra­ma­tu jako cha­os, coś złe­go i sprzecz­ne­go z po­rząd­kiem rze­czy. Za­ra­zem jed­nak oba dzie­ła łą­czy sło­wo „ko­me­dia” – a więc po­dej­ście do czło­wie­cze­go losu, lek­ce­wa­żą­ce po­dej­ście do jego do­nio­sło­ści. Dia­log po­mię­dzy dwo­ma dzie­ła­mi jest tu­taj kon­tra­stem, ma­ją­cym na celu na­kie­ro­wać od­bior­cę na od­po­wied­nie tory po­strze­ga­nia utwo­ru.



## Inne konteksty literackie

- „Latarnik” Henryka Sienkiewicza – W utworze pojawia się wyraźne nawiązanie do „Pana Tadeusza” Adama Mickiewicza. Główny bohater, Skawiński, po latach tułaczki trafia na egzemplarz epopei narodowej. Lektura budzi w nim silne emocje, wspomnienia młodości i tęsknotę za ojczyzną. „Pan Tadeusz” symbolizuje dla niego utraconą Polskę, dom rodzinny i dawne wartości. Skawiński, który przez lata starał się zapomnieć o przeszłości, pod wpływem poezji nie jest w stanie powstrzymać wzruszenia. Zatraca się w lekturze do tego stopnia, że zaniedbuje obowiązki latarnika. W rezultacie traci pracę, ale odzyskuje utracone uczucia i tożsamość. Celem nawiązania jest ukazanie ogromnej siły literatury narodowej, która potrafi poruszyć serce emigranta i przywrócić mu poczucie przynależności. To także wyraz szacunku Sienkiewicza dla dzieła Mickiewicza jako symbolu polskości, dzięki temu utwór zyskuje dodatkowy, patriotyczny wymiar.
- „Mistrz i Małgorzata” Michaiła Bułhakowa – Tytułowy Mistrz jest pisarzem, którego zmagania w Moskwie zarządzanej przez skorumpowane elity inteligenckie nie należą do najłatwiejszych. W działalności twórczej wspiera go ukochana Małgorzata, jednak to w jego rękach leży napisanie naprawdę istotnej z punktu widzenia kondycji ludzkiej powieści. Zwraca się on do chrześcijańskiego źródła europejskiej kultury, w swoim dziele nawiązując wprost do Biblii. Historia Poncjusza Piłata, który mierzy się z rozterkami przed i po zabiciu Jezusa, jest paraboliczna wobec dziejącego się w rzeczywistości wątku około wielkanocnych wydarzeń w Moskwie. W utworze traktującym o Piłacie, Mistrz przedstawia go jako człowieka ze zwykłymi ludzkimi uczuciami, przy jednoczesnym ukazaniu tragiczności jego decyzji. O ile powieść ta nie odnosi początkowo wielkiego sukcesu, zdaje się, że sytuacja się poprawia, gdy po wiosennym balu moskiewska elita pod wpływem działań Wolanda zaczyna dostrzegać własną obłudę, tak więc historia o Piłacie okazuje się rodzajem ekspresji tego, co dzieje się wówczas „pod podszewką” głównej akcji.
- „Ferdydurke” Witolda Gombrowicza – Historia Józia, który jako dorosły człowiek na powrót trafia do rzeczywistości szkolnej, stawia sobie za cel ukazanie, jak przemocowe potrafi być działanie pewnych instytucji. Zwłaszcza jak się okazuje tych nastawionych na wychowanie, ponieważ osoby teoretycznie wyznaczone do pełnienia pieczy i wzorowego modelowania postaw młodych ludzi, w rzeczywistości napełniają im głowy niepotrzebnymi, łopatologicznymi banałami. W dziele Gombrowicza szkoła przedstawiona jest jako aparat opresji, w której profesorowie powtarzają, iż „Słowacki wielkim poetą był”, bez żadnej możliwości interpretacji, a sam główny bohater Józio, choć stara się nadążać za poleceniami od belfrów, zdaje się parodią znanego z romantyzmu bohatera indywidualisty, biorącego sprawy w swoje ręce - Józio jest bierny, podatny na manipulacje. Gombrowicz chciał przez to pokazać, jak ideały należące do dziedzictwa narodowego Polaków są przestarzałe i groteskowe, gdy na siłę próbuje się je egzekwować w realnym życiu.
- „Kordian” Juliusza Słowackiego – Utwór opowiada o tytułowym Kordianie, który będąc zmartwionym losem swej ojczyzny, postanawia postawić na działanie i uknuć spisek w celu obalenia samego cara. Próbuje namówić do pomocy swych rodaków, jednak oni, zbyt zniechęceni znaczną dominacją zaborcy, odmawiają udziału w akcji. Bohater romantyczny przeżywa wiele rozterek, w tym tę ikoniczną na szczycie góry Mont Blanc, gdzie rozważa sens życia i kwestię sprawczości jednostki wobec losów całego świata. Ostatecznie będąc u progu do próby ataku na swój cel, zostaje pojmany przez straż i osadzony. Słowacki nawiązuje w utworze do „Dziadów cz. III” autorstwa Adama Mickiewicza, zwłaszcza do idei mesjanizmu, którą uważa za szkodliwą dla idei odrodzenia ojczyzny. Przeciwstawia jej winkelriedyzm, czyli zgodę na wyjątkowe miejsce Polski na mapie niepodległej Europy, ale pod warunkiem walki, a nie akceptacji poświęcenia przelanej krwi.
- „Antygona w Nowym Jorku” Janusza Głowackiego – Utwór nawiązuje do tragedii Sofoklesa poprzez postać Anity, bezdomnej kobiety walczącej o pochówek przyjaciela. Podobnie jak Antygona, Anita buntuje się przeciwko systemowi, który odmawia godności zmarłemu. Zamiast króla Kreona pojawia się bezduszna administracja Nowego Jorku. Miejsce akcji to współczesny park zamiast antycznych Teb, ale tragizm i samotność bohaterów pozostają podobne. W obu utworach jednostka zderza się z bezwzględnym prawem, stawiając wyżej moralność i lojalność wobec bliskich. Anita, jak Antygona, nie cofa się mimo braku szans na sukces. Głowacki ukazuje dramat ludzi wyrzuconych poza nawias społeczeństwa. Odwołanie do klasyki nadaje współczesnemu problemowi wymiar uniwersalny. Pokazuje, że potrzeba szacunku, pamięci i godności jest ponadczasowa.

## Podsumowanie

Dzia­ła­nie twór­cze wy­ma­ga in­spi­ra­cji i po­słu­gi­wa­nia się pew­nym ko­dem kul­tu­ro­wym. To pierw­sze od­po­wia­da za kre­atyw­ność, dru­gie zaś sta­no­wi ję­zyk prze­ka­zu idei dzie­ła. Na­wią­zy­wa­nie do in­nych utwo­rów li­te­rac­kich to je­den ze spo­so­bów na zre­ali­zo­wa­nie tych dwóch wa­run­ków. Za­in­spi­ro­wa­ny in­nym twór­cą, au­tor od­naj­du­je w jego dzie­le istot­ną war­tość in­te­lek­tu­al­ną. Po­przez na­wią­za­nie po­sze­rzy ją, a od­bior­ca szyb­ciej zro­zu­mie niu­an­se tego pro­ce­su. Na­wią­za­nie może też pod­kre­ślać samo prze­sła­nie au­to­ra, prze­ciw­sta­wia­jąc się prze­sła­niu in­ne­go dzie­ła. Za­wsze jed­nak jest to wej­ście ich obu w pe­wien kon­takt, za­ini­cjo­wa­nie dia­lo­gu.

