# Stan wojenny z perspektywy obcokrajowca. Omów zagadnienie na podstawie opowiadania Profesor Andrews w Warszawie Olgi Tokarczuk. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**Autor**: [OLGA TOKARCZUK](https://poezja.org/wz/Olga_Tokarczuk/)

Do­świad­cze­nie kon­flik­tu zbroj­ne­go jest od dzi­siej­szej Pol­ski od­le­głe o czte­ry po­ko­le­nia. Nie­mniej jesz­cze czter­dzie­ści lat temu spo­łe­czeń­stwo do­zna­ło po­twor­ne­go szo­ku, ja­kim był stan wo­jen­ny. Wpro­wa­dzo­ny przez WRON z ge­ne­ra­łem Woj­cie­chem Ja­ru­zel­skim na cze­le, sta­no­wił bez­pre­ce­den­so­wy akt za­stra­sze­nia wo­bec wła­sne­go na­ro­du. De­cy­zja ta sta­no­wi­ła rów­nież kom­plet­nie nie­zro­zu­mia­łe wy­da­rze­nie dla lu­dzi z ze­wnątrz. Ob­co­kra­jow­cy, szcze­gól­nie po­cho­dzą­cy z sze­ro­ko poj­mo­wa­ne­go Za­cho­du wi­dzie­li w nim ze swo­jej per­spek­ty­wy je­dy­nie sza­leń­stwo i pier­wot­ny akt prze­mo­cy. War­to za­sta­no­wić się nad ze­wnętrz­nym punk­tem wi­dze­nia sta­nu wo­jen­ne­go na pod­sta­wie li­te­ra­tu­ry, aby le­piej zro­zu­mieć po­twor­ność każ­de­go po­dob­ne­go mu wy­da­rze­nia.

Spis treści



## Stan wojenny z perspektywy obcokrajowca – zagadnienie

### Profesor Andrews

Profesor Andrews z opo­wia­da­nia Olgi Tokarczuk jest na­ukow­cem, przed­sta­wi­cie­lem jed­nej ze szkół psy­cho­lo­gicz­nych, któ­ry miał pe­cha od­wie­dzić Pol­skę w nie­wła­ści­wym mo­men­cie hi­sto­rii. Au­tor­ka skrzęt­nie ukry­wa przed nami mo­ment jego przy­lo­tu do War­sza­wy, po­zwa­la­jąc wczuć się w jego po­ło­że­nie. Dla An­drew­sa dzień 13 grudnia 1981 roku to zwy­czaj­na nie­dzie­la, któ­rą do­dat­ko­wo do po­łu­dnia prze­spał. Je­dy­ny prze­ja­wa­mi nie­po­ko­ją­cych wy­da­rzeń był opi­sy­wa­ny przez jego prze­wod­nicz­kę niepokój oraz telefoniczna rozmowa jej narzeczonego, dodatkowo niezrozumiała. Pro­fe­sor nie potrafi mówić w języku polskim, po­sia­da je­dy­nie zni­ko­me in­for­ma­cje o Pol­sce za­czerp­nię­te ze ste­reo­ty­pów (dla nie­go jest to kraj Azja­tyc­ki). Olga To­kar­czuk ser­wu­je więc czy­tel­ni­ko­wi ob­raz kra­ju z per­spek­ty­wy oso­by zu­peł­nie ob­cej kul­tu­ro­wo. Do­dat­ko­wo bo­ha­ter jest przed­sta­wi­cie­lem nowej szkoły psychologii, któ­ra zda­je się ro­zu­mieć rze­czy­wi­stość jako projekcję umysłu. Przez to po­strze­ga­nie wy­da­rzeń z kil­ku na­stęp­nych dni na­bie­ra dla nie­go zna­cze­nia jesz­cze bar­dziej ir­ra­cjo­nal­ne­go, wręcz prze­ja­wu wła­sne­go sza­leń­stwa. To wła­śnie te dwa ostatnie elementy kreacji profesora Andrewsa pozwalają nam zrozumieć, czym oczyma obcokrajowca jest stan wojenny. To ist­ne sza­leń­stwo po­łą­czo­ne z dziw­nym ma­ra­zmem. Bry­tyj­czyk po­sta­wio­ny jest w środ­ku świa­ta zbu­do­wa­ne­go z nie­zro­zu­mia­łych bodź­ców, któ­re do­dat­ko­wo zo­sta­ły za­bu­rzo­ne przez ja­kąś po­nu­rą siłę. Siłą tą jest wła­śnie stan wojenny. Czło­wiek ten, mimo swo­je­go wy­kształ­ce­nia, nie może po­jąć ni­cze­go. Po­zba­wio­ny kon­tek­stu i moż­li­wo­ści ko­mu­ni­ka­cji z ota­cza­ją­cy­mi go ludź­mi, za­czy­na dzia­łać in­stynk­tow­nie.

Po­la­cy, przy­zwy­cza­je­ni do ter­ro­ru so­cja­li­stów i ir­ra­cjo­nal­no­ści sys­te­mu PRL za­pew­ne na­wet w jego sy­tu­acji wi­dzia­li­by to zu­peł­nie ina­czej. Je­dy­nie isto­ta ludz­ka wy­cho­wa­na poza kosz­ma­rem zgo­to­wa­nym przez PZPR mo­gła­by do­strzec, jak bar­dzo zde­for­mo­wa­ny jest to świat. Ko­lej­nym do­wo­dem na to jest na­zwa­nie swo­jej prze­wod­nicz­ki Be­atry­cze - profesor widzi w Polsce co najwyżej dantejski czyściec. Tym­cza­sem do­zna­je sta­nu ode­rwa­nia od zna­ne­go so­bie świa­ta, do­zna­je do­słow­nej prze­mo­cy na wła­snym świa­to­po­glą­dzie.



Z tego nie­zro­zu­mie­nia wy­ry­wa go je­dy­nie akt prostej, acz ludzkiej empatii - do­zor­ca blo­ku czę­stu­je go bim­brem i pła­czą­ce­go od­sta­wia do am­ba­sa­dy. To rów­nież uka­zu­je sza­leń­stwo sta­nu wo­jen­ne­go i jego akt siły wo­bec rze­czy­wi­sto­ści. Zdo­łał on bo­wiem znisz­czyć wszel­kie spo­łecz­ne wię­zi, co­fa­jąc je do zwie­rzę­ce­go stra­chu. Nie­mniej, zro­bił rów­nież miej­sce dla dobrej strony ludzkiej natury - espe­ran­to em­pa­tii, któ­rej na szczę­ście do­znał pro­fe­sor An­drews.

### Raport o stanie wojennym

Au­tor, choć nie jest ob­co­kra­jow­cem, nie oskar­ża o sy­tu­ację w kra­ju kon­kret­nych jed­no­stek, lecz wa­dli­wy i opre­syj­ny sys­tem, któ­ry de­cy­du­je o każ­dym aspek­cie ży­cia czło­wie­ka. To wła­dza jest od­po­wie­dzial­na za po­dzia­ły w spo­łe­czeń­stwie, nie ci, któ­rzy zo­sta­li po­sta­wie­ni po róż­nych stro­nach ba­ry­ka­dy. No­wa­kow­ski opi­su­je czas, w któ­rym naj­więk­szą wła­dzę dzier­żą prze­mo­co­wi funk­cjo­na­riu­sze, a opo­wia­da­nie „Stan woj­ny” to szcze­gó­ło­wa eks­plo­ra­cja dzień po dniu gru­dnio­wych wy­da­rzeń roku 1981. Au­tor za­bie­ra czy­tel­ni­ka w po­dróż po pierw­szych dniach i go­dzi­nach sta­nu wo­jen­ne­go, uka­zu­jąc emo­cje, ja­kie to­wa­rzy­szy­ły za­rów­no cy­wi­lom, jak i żoł­nie­rzom. Po­ja­wia­ją­ce się w opo­wia­da­niu ob­ra­zy zimy, chło­du, pa­lą­ce­go się kok­sow­ni­ka i mło­dych lu­dzi w mun­du­rach są sym­bo­licz­ne i przy­wo­łu­ją at­mos­fe­rę nie­pew­no­ści oraz bez­rad­no­ści, któ­ra to­wa­rzy­szy­ła Po­la­kom w tam­tym cza­sie.



### Raport z oblężonego Miasta

Ko­lej­nym spoj­rze­niem, tym ra­zem z sa­me­go wnę­trza sta­nu wo­jen­ne­go, jest „Raport z oblężonego miasta” Zbi­gnie­wa Her­ber­ta. On tak­że róż­ni się od per­spek­ty­wy pro­fe­so­ra An­drews. Moż­na wska­zać jed­nak pew­ne po­do­bień­stwa mię­dzy tymi tek­sta­mi, po­nie­waż Her­bert tak­że przyj­mu­je ra­czej enig­ma­tycz­ną per­spek­ty­wę, nie na­zy­wa­jąc pew­nych rze­czy wprost. Po­eta uciekł się do me­ta­fo­ry, opi­su­jąc mia­sto za­gro­żo­ne woj­ną, w któ­rym czy­tel­nik po­wi­nien do­pa­trzyć się pań­stwa po­grą­żo­ne­go w stra­chu ze wzglę­du na wpro­wa­dzo­ny stan wo­jen­ny.

### Rozdzióbią nas kruki, wrony

„Rozdzióbią nas kruki, wrony” Stefana Żeromskiego zda­je się nie być po­wią­za­ne ani z ob­co­kra­jow­ca­mi, ani też sta­nem wo­jen­nym. Opi­su­je jed­nak ludz­ki kon­flikt z per­spek­ty­wy przy­ro­dy – siły, któ­ra jest zu­peł­nie ob­cym nam ob­ser­wa­to­rem. Moż­na ją więc w pew­nych wy­pad­kach po­rów­nać do ob­co­kra­jow­ca, któ­ry nie może na­wet zro­zu­mieć tego, co so­bie na­wza­jem ro­bi­my. Taką isto­tą spo­za świa­ta jest tu­taj koń, gi­ną­cy mar­nie przez dzia­ła­nia lu­dzi. Stoi on zu­peł­nie na ubo­czu walk - jest zwie­rzę­ciem, ro­zu­mie je­dy­nie wy­czu­wa­ny wko­ło strach oraz nie­na­wiść. Nie po­tra­fił­by jed­nak po­jąć ich przy­czy­ny, na­wet gdy­by chciał.



Żeromski od­da­je sza­leń­stwo sy­tu­acji, któ­rej zwie­rzę sta­ło się świad­kiem opi­sem jego rże­nia po śmier­tel­nej ra­nie. Jest to od­głos wy­rzu­tu, krzyk nie­win­nej ofia­ry otu­ma­nie­nia in­nych. To wła­śnie cier­pie­nie ko­nia pod­kre­śla bez­sen­sow­ną, z per­spek­ty­wy bez­stron­ne­go ob­ser­wa­to­ra, prze­moc lu­dzi wo­bec sie­bie. Ura­sta ona zaś do ran­gi sza­leń­stwa, kie­dy zro­zu­mie­my, jak bar­dzo nie­po­trzeb­ne było za­bi­ja­nie woź­ni­cy, któ­re osta­tecz­nie za­bi­ło też ko­nia.

## Inne konteksty literackie

- „Imperium” Ryszarda Kapuścińskiego – Choć dzieło nie dotyczy stricte stanu wojennego w Polsce, proponuje intrygujące spojrzenie na reżim Związku Radzieckiego, z perspektywy polskiego reportażysty. Kapuściński ukazuje wkroczeniu wojsk radzieckich do swojego rodzinnego Pińska i życie pod okupacją.
- „Mała apokalipsa” Tadeusza Konwickiego – Mimo iż utwór nie posiada narracji z perspektywy obcokrajowca, akcja dzieje się w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Główny bohater, literat i były żołnierz, otrzymuje rozkaz od opozycji, by dokonać samospalenia przed Domem Partii w proteście przeciw podporządkowaniu Polski ZSRR. Choć oswojony ze śmiercią, ma wątpliwości co do sensu tego czynu, uważając, że inni mogliby wywrzeć większy wpływ. W ciągu ostatniego dnia życia spotyka różnych ludzi, w tym przyjaciela Huberta i fanatyka, który okazuje się agentem UB. Pod koniec dnia opozycja zwalnia go z obowiązku protestu, ale bohater postanawia kontynuować. Żegna się z ukochanymi kobietami i przyjaciółmi, aż ostatecznie, z kanistrem i zapałkami, rusza na plac, gdzie jego los pozostaje niejednoznaczny.

## Podsumowanie

Jak wi­dać, te­mat sta­nu wo­jen­ne­go jest nie­zwy­kle trud­ny. Po­la­cy mogą opo­wia­dać o jego szcze­gó­łach, jed­nak spe­cy­fi­ka na­szej hi­sto­rii nie po­zwa­la ująć ir­ra­cjo­nal­no­ści ca­łe­go zaj­ścia. Dla­te­go war­to spoj­rzeć na nie z per­spek­ty­wy bez­stron­ne­go ob­ser­wa­to­ra. Na­bie­ra wte­dy ono jesz­cze po­twor­niej­szych, ale praw­dzi­wych barw.

